TITLE: Öğretmen Adaylarının Üretken Yapay Zekâya Bağımlı Kullanımının Kavramsallaştırılması: Nitel Bir İnceleme

# Öz

Bu araştırma, öğretmen adaylarının akademik görevlerde üretken yapay zekâya (ÜYZ) bağımlı kullanımını yazılı açıklamalardan hareketle kavramsallaştırmayı amaçlar. Bağımlı kullanım, klinik bağımlılıktan ayrı olarak, öğrencinin ÜYZ'yi kendi bilişsel ve metabilişsel süreçlerinin yerine geçecek biçimde sistematik kullanma eğilimi olarak tanımlandı. Dört aday boyut belirlendi: bilişsel dışsallaştırma, metabilişsel gevşeme ve öz-düzenleme kaybı, eleştirel değerlendirme ve doğrulama eksikliği, bağımsız akademik yetkinlik algısının erozyonu. Nitel betimsel desende yürütülen araştırmada, bir eğitim fakültesindeki 43 gönüllünün 13 açık uçlu soruya verdiği 559 yazılı yanıt yönlendirilmiş nitel içerik analiziyle çözümlendi. Her boyutta gösterge bildirimleri ile sınır bildirimleri ayrıldı. Katılımcıların 26'sı yardım aramada ÜYZ'ye öncelik verdi ve 13'ü insan desteğinden araca kayış bildirdi. Bu iki içerik tek başına gösterge sayılmadı. On sekiz katılımcı çıktıyı sorgulamadan kullandığını bildirdi. Kabul dayanağı olarak çıktıya veya araca yönelik güven yargıları ile görev koşulları öne çıktı. Dış kaynağa başvurmayı veya çalışmayı kaynaklara dayandırmayı beş katılımcı bildirdi. Bunların yalnız üçü belirli bir çıktıyı dış bilgiyle karşılaştırdı. On sekiz katılımcı bir ödevi araçsız tamamlayamayacağını düşündüğü bir an anlattı. On beş katılımcı ise araçsız çalışmayı ek çabayla veya başka kaynakla sürdürebileceğini belirtti. Aracı merkezî konuma yerleştiren altı katılımcıya karşılık 29 katılımcı aracı yardımcı veya bilgi kaynağı olarak tanımladı. Süre aşımı, kullanım artışı ve erişim kesintisine verilen genel tepkiler boyutlara gösterge olarak atanmadı. "Bağımlılık" sözcüğü beş katılımcının yedi yanıtında geçti ve mevcut düzeye ya da zaman içindeki değişime gönderme yaptı. Bulgular, her boyut için veriden türeyen gösterge içeriklerini ve dışarıda tutulan sınır içeriklerini belirleyen bir alan tanımı olarak sunuldu.

KW: üretken yapay zekâ, bağımlı kullanım, aşırı dayanma, öğretmen adayı, nitel içerik analizi, alan tanımı


# Abstract

NOIND: *Conceptualizing Pre-Service Teachers' Dependent Use of Generative Artificial Intelligence: A Qualitative Inquiry*

This study aims to conceptualize pre-service teachers' dependent use of generative artificial intelligence (GenAI) in academic tasks on the basis of their written accounts. Dependent use was defined, as distinct from clinical addiction, as a tendency to use GenAI systematically in place of one's own cognitive and metacognitive processes. Four candidate dimensions were specified: cognitive offloading, metacognitive laxity and loss of self-regulation, lack of critical evaluation and verification, and erosion of perceived independent academic competence. In this qualitative descriptive study, 559 written responses given by 43 volunteers at a faculty of education to 13 open-ended questions were analyzed through directed qualitative content analysis. Indicator statements and boundary statements were separated within each dimension. Twenty-six participants gave priority to GenAI when seeking help, and 13 reported a shift from human support to the tool. These contents were not treated as indicators on their own. Eighteen participants reported using output without questioning it, mostly on the basis of trust judgments about the output or the tool and of task conditions. Five participants reported consulting external sources, and only three compared a specific output with external information. Eighteen participants described a moment when they thought they could not complete an assignment without the tool, while 15 stated that they could continue with extra effort or other sources. Exceeding planned time, increased use and general reactions to loss of access were not assigned to any dimension. The word "addiction" appeared in seven responses of five participants and referred either to the current level or to change over time. The findings are presented as a domain definition that specifies the data-derived indicator contents and the excluded boundary contents for each dimension.

NOIND: *Keywords:* generative artificial intelligence, dependent use, overreliance, pre-service teachers, qualitative content analysis, domain definition

# Giriş

Üretken yapay zekâ (ÜYZ), kullanıcıların yönergelerine karşılık metin, görsel ve başka içerikler üretebilen bir teknolojidir. Üniversite öğrencilerinin bu araçları akademik görevlerde yaygın biçimde kullandığı, farklı ülkelerde yürütülen araştırmalarda tutarlı olarak bildirilmektedir (Apata vd., 2026; Farinosi & Melchior, 2025; Jooste vd., 2025; Ravšelj vd., 2025; Stephenson & Armstrong, 2026). Birleşik Krallık'taki tam zamanlı lisans öğrencileriyle yürütülen ulusal bir ankette öğrencilerin %94'ü değerlendirmeye tabi çalışmalarında ÜYZ'den destek aldığını bildirdi (Stephenson & Armstrong, 2026). Yüzden fazla ülke ve bölgeden yirmi üç binden fazla öğrenciye ulaşan küresel bir araştırmada ise beyin fırtınası, metin özetleme ve araştırma makalesi bulma, ChatGPT'nin başlıca kullanım amaçları arasında yer aldı (Ravšelj vd., 2025). Örneklemler, veri toplama zamanları ve soru ifadeleri farklı olduğu için bu oranlar doğrudan karşılaştırılamaz. Ancak birlikte ele alındıklarında, ÜYZ'nin yükseköğretimde sıradan bir çalışma aracına dönüştüğünü gösterirler.

Türkiye verileri de aynı yönü gösterir. Türkiye İstatistik Kurumu (TÜİK, 2025), 16-74 yaş grubundaki bireylerin %19,2'sinin 2025 yılında ÜYZ kullandığını bildirdi. Bu oran 16-24 yaş grubunda %39,4'e çıkar. ÜYZ kullananların %31,4'ü bu araçlara örgün eğitim amacıyla başvurdu (TÜİK, 2025). PISA 2025'te öğrenmelerine yardımcı olması için yapay zekâ sohbet robotlarını en az haftada bir kullandığını bildiren 15 yaşındaki öğrencilerin oranı Türkiye'de %52, OECD ortalamasında ise %46'dır (OECD, 2026). Bu öğrenciler, önümüzdeki yıllarda yükseköğretime gelecek kuşağı temsil eder. Türkiye'deki üniversite öğrencileriyle yürütülen güncel araştırmalar, daha sık veya daha uzun ÜYZ kullanımının daha yüksek bağımlılık puanlarıyla, bir araştırmada ise daha zayıf akademik sonuçlarla ilişkili olduğunu bildirir (Bal vd., 2026; Barış Horzum vd., 2026; Gökçearslan vd., 2026). Bu ilişkiler kesitsel verilere dayanır ve bir nedensellik göstermez.

Öğretmen adayları bu kullanımı iki konumda deneyimler. Adaylar bir yandan kendi derslerini ve ödevlerini tamamlayan öğrenenlerdir. Öte yandan gelecekte öğrencilerinin öğrenmesini destekleyecek içerikleri seçecek ve değerlendirecek öğretmenlerdir (Bae vd., 2024; Khalid vd., 2026; Kohnke & Moorhouse, 2026; T. H. Le vd., 2026). Öğretmen adaylarıyla yürütülen araştırmalar, ÜYZ'nin ders planı, ödev ve materyal hazırlama gibi eğitsel amaçlarla kullanıldığını, zaman ve emek tasarrufunun önemsendiğini, yanlış bilgi, etik ve mahremiyet kaygılarının ise dile getirildiğini bildirir (Dulkadir Yaman, 2025a, 2025b; Eroğlu & Ateş, 2025; Karataş & Yüce, 2024; Merzifonluoglu & Gunes, 2025). Bu araştırmaların önemli bir bölümü Türkiye'de yürütüldü. Adaylar ÜYZ önerilerini çoğu zaman olduğu gibi kabul etmek yerine uyarlar. Ancak değerlendirmenin niteliği adaylar arasında farklılaşır. Daha başarılı gruplar yapay zekâ içeriğini başka kaynaklarla karşılaştırırken, daha az başarılı gruplar içeriğe daha fazla dayanır (Kalenda vd., 2025; Lehtinen vd., 2026; Merzifonluoglu & Gunes, 2025; Özüdoğru & Delen, 2026). Türkiye ve Almanya'daki öğretmen adaylarını karşılaştıran bir araştırmada Türk adayların yapay zekâyı eleştirel değerlendirme boyutunda Alman adaylardan daha düşük puanlar aldığı bildirildi (Aksoy vd., 2026). Bu bulgular, kullanımın yaygınlığından çok kullanımın niteliğinin incelenmesini gerektirir.

Bu yaygınlık, akademik görevlerde ÜYZ'ye dayanmanın hangi noktada bir sorun oluşturduğu sorusunu gündeme getirir. Alanyazın bu soruya farklı kavramlarla yaklaşır. Yapay zekâ bağımlılığı, problemli kullanım, akademik dürüstlük ihlali ve aşırı dayanma benzer olguları farklı kuramsal köklerden adlandırır. Bu kavramların birbirinin yerine kullanılması, hangi davranış alanının ölçüleceğini belirsizleştirir. Türkiye'de ÜYZ bağımlılığına yönelik ölçme çalışmaları şimdiye kadar bağımlılık çerçevesinde geliştirilen veya uyarlanan araçlara dayandı ve düzeyleri ile ilişkili değişkenleri raporladı (Bal vd., 2026; Kılıç & Koca, 2025; Maral vd., 2025; Savaş, 2024). Bu çalışmaların hiçbiri bağımlı kullanımı yoğun fakat işlevsel kullanımdan ayırmayı amaçlamadı. Gökçearslan vd.'nin (2026) çalışmasında ÜYZ okuryazarlığı ile bağımlılık puanları arasında pozitif bir ilişki bulunması, bu tür araçların yetkin ve yoğun kullanımı da yakalayabileceği olasılığını düşündürür. Bu bir çıkarımdır ve özgün yazarların yorumu değildir. Bu araştırma, öğretmen adaylarının yazılı açıklamalarından hareketle bağımlı kullanım yapısının alan tanımını kurmayı amaçlar. Alan tanımı, bir yapının hangi davranışları kapsadığını ve hangilerini dışarıda bıraktığını belirler (American Educational Research Association [AERA] vd., 2014; Haynes vd., 1995; Sireci & Faulkner-Bond, 2014).

## Bağımlılık, Problemli Kullanım ve Bağımlı Kullanım

ChatGPT veya ÜYZ bağımlılığını ölçmeyi amaçlayan ölçekler, ölçütlerini madde kullanım bozukluğu ve internet bağımlılığı araçlarından devşirir. Bu devşirme kimi ölçekte doğrudan, kimi ölçekte DSM-5'teki internet oyun oynama bozukluğu ölçütleri, kimi ölçekte ise Griffiths'in (2005) bileşenler modeli üzerinden yapılır (Ciudad-Fernández vd., 2025; Goh vd., 2025; Hu vd., 2023; Yu vd., 2024). Griffiths'in modelindeki altı bileşen dikkat çekicilik, duygu durum değişimi, tolerans, yoksunluk, çatışma ve nüksetmedir. Ciudad-Fernández vd. (2025), bu ölçeklerin maddelerini mevcut çevrimiçi bağımlılık ölçeklerinden, onların da maddelerini madde kullanım bozukluğu araçlarından devşirdiğini belirtti. Yazarlar bu nedenle ölçeklerin döngüsel bir doğrulayıcı yaklaşım izlediğini tartıştı. Aynı yazarlara göre tolerans ve yoksunluk gibi belirtiler ÜYZ sohbet robotu kullanımında ampirik olarak incelenmemiştir.

Davranışsal bağımlılık alanyazını bu aktarıma temkinle yaklaşır. Gündelik bir davranışın bağımlılık olarak adlandırılabilmesi için zaman içinde süren, belirgin işlevsel bozulma veya sıkıntı kanıtı gerekir. Belirgin bozulma olmadan uzun süre devam eden yoğun ilgi bağımlılık olarak kavramsallaştırılmamalıdır (Billieux vd., 2015; Ciudad-Fernández vd., 2025; Kardefelt-Winther vd., 2017; Montag vd., 2025; Vasiliu, 2026). Sorunlu ÜYZ sohbet robotu kullanımı da henüz biçimsel olarak tanımlanmış bir tanı kategorisi değildir (Vasiliu, 2026).

Problemli kullanım kavramı farklı bir çerçeve sunar. Caplan (2010), genelleştirilmiş problemli internet kullanımını bilişsel-davranışçı bir modelle açıkladı. Modelde çevrimiçi sosyal etkileşim tercihi, duygu durum düzenleme, bilişsel meşguliyet, kompulsif kullanım ve olumsuz sonuçlar yer alır. Bilişsel meşguliyet ve kompulsif kullanım birlikte düzenleme güçlüğünü oluşturur ve düzenleme güçlüğü olumsuz sonuçları yordar. Kullanım sıklığı bu modelde ayrı bir bileşen değildir. Modelin kapsamı genel yaşam alanlarıdır ve akademik görevlerdeki bilişsel dinamikleri merkeze almaz.

Akademik dürüstlük araştırmaları ise ÜYZ'nin izinsiz kullanımını kopya, intihal veya sahtecilik olarak ele alır. Bu araştırmalar söz konusu kural ihlallerini kurum politikaları, değerlendirme tasarımı ve tespit güçlükleri üzerinden inceler (L. O. Campbell vd., 2025; Cotton vd., 2024; Kofinas vd., 2025; Perkins, 2023; Sangka vd., 2025). Kasıtlı bir kural ihlali, kontrol güçlüğü veya değerlendirme eksikliği içermeyebilir. Bu nedenle akademik dürüstlük ihlallerini yapının dışında tuttuk. Otomasyon alanyazınında "yanlış kullanım" (misuse) teriminin aşırı dayanma anlamında kullanıldığını da belirtmek gerekir (Parasuraman & Riley, 1997). Terim karışıklığını önlemek için kural ihlallerini bu makalede "akademik dürüstlük ihlali" olarak adlandırdık.

Bu araştırmada tercih edilen kavram bağımlı kullanımdır (dependent use, overreliance). İnsan ile yapay zekâ etkileşimi alanyazını aşırı dayanmayı yanlış yapay zekâ çıktılarının kabul edilmesi olarak tanımlar. Uygun dayanma ise doğru çıktıyı kabul etmeyi ve yanlış çıktıyı reddetmeyi birlikte gerektirir (Parasuraman & Riley, 1997; Passi vd., 2024; Passi & Vorvoreanu, 2022; Schemmer vd., 2023; Zhai vd., 2024). Bu tanımda ölçüt kullanımın miktarı değil, kullanıcının çıktıyı ayırt edebilmesidir. Güncel çalışmalar da dayanmanın kendi başına sorun olmadığını, sorunun öğrenenin yargıyı ve denetimi elinde tutup tutmadığıyla ilgili olduğunu ileri sürer. Bu çalışmalarda akademik aşırı dayanma, geleneksel bir teknoloji bağımlılığından çok bilişsel ve öz-düzenleyici bir dışsallaştırma olarak betimlenir (C. Hou vd., 2025; T. W. Kim vd., 2025; Oleas vd., 2026; Wu & Lu, 2026).

Bağımlı kullanımı şöyle tanımladık: öğrencinin akademik görevlerde ÜYZ araçlarını kendi bilişsel ve metabilişsel süreçlerinin yerine geçecek biçimde sistematik olarak kullanma eğilimi. Bu tanım klinik bağımlılık çerçevesinden üç noktada ayrılır. Birincisi, tolerans, yoksunluk ve nüksetmeyi zorunlu bileşen olarak içermez. İkincisi, işlevsel bozulmayı genel yaşamda değil, öğrenme süreçleri ve akademik yeterlik üzerinde tanımlar. Üçüncüsü, yapının normatif ölçütü klinik değil eğitsel ve epistemiktir. Tanım yoğun kullanımı bağımlı kullanımla eşitlemez. Yoğun kullanan bir öğrenci çıktıları değerlendirebiliyor ve görevi araçsız da yürütebiliyorsa, kullanımı yoğun fakat işlevseldir (Kardefelt-Winther vd., 2017).

## Bağımlı Kullanımın Aday Boyutları

Birinci aday boyut bilişsel dışsallaştırmadır. Bilişsel dışsallaştırma, bir görevin bilgi işleme gerekliliklerini fiziksel eylem veya dış araçlar yoluyla değiştirerek bilişsel talebi azaltmayı ifade eder (Risko & Gilbert, 2016). Dışsallaştırma olağan ve üstbilişsel olarak yönlendirilen bir stratejidir. Yapay zekâ bağlamında zararlı olup olmadığı, aracın tasarımına ve kullanım biçimine bağlıdır (Cash vd., 2026; Li vd., 2026; Risko & Gilbert, 2016). Dışsallaştırma anlık performansı artırabilir, ancak dışsallaştırılan bilginin hatırlanmasını zayıflatabilir. Büyük dil modelleriyle çalışan öğrenenlerin daha az çaba harcadığı ve daha düşük bilişsel yük bildirdiği, buna karşın daha zayıf gerekçeler ürettiği ve daha yüzeysel bilgi edindiği bildirildi (Farhat, 2026; Gerlich, 2025; Grinschgl vd., 2021; Melumad & Yun, 2025; Stadler vd., 2024). Bu kanıtların önemli bir bölümü tek oturumluk veya ilişkisel desenlere dayanır.

Bu boyut için destekli performans ile öğrenme arasındaki ayrım belirleyicidir. Araç kullanılabilir olduğu sürece ürün niteliği veya alıştırma performansı artabilir. Buna karşın araçsız, gecikmeli veya transfer gerektiren ölçümlerde sonuçlar değişmeyebilir ya da düşebilir (Bastani vd., 2025; Fan vd., 2025; Kreijkes vd., 2026; Yan vd., 2025). Türkiye'deki bir lisede yürütülen alan deneyi bu ayrımı açık biçimde gösterir. Standart GPT-4 arayüzüyle çalışan öğrencilerin alıştırma performansı %48 arttı. Aynı öğrenciler araçsız sınavda kontrol grubundan %17 daha düşük puan aldı. Yalnız ipucu veren sınırlandırılmış arayüz ise alıştırma performansını %127 artırdı ve araçsız sınavdaki olumsuz etkiyi büyük ölçüde azalttı (Bastani vd., 2025). Bu boyutun ayırt edici içeriği, düşünmenin içsel işinin kime ait olduğudur.

İkinci aday boyut metabilişsel gevşeme ve öz-düzenleme kaybıdır. Öz-düzenlemeli öğrenme amaç belirleme, izleme, değerlendirme ve düzenleme süreçlerini kapsar (Zimmerman, 2002). Yardım arama bu sürecin bir parçasıdır. Alanyazın, anlamayı ve bağımsız çalışmayı destekleyen araçsal ya da özerk yardım aramayı, yalnız görevi bitirmeye yönelik yürütücü ya da kestirme yardım aramadan ayırır. Öğrenenin amaçları hangi türün ortaya çıktığını belirler ve bu ayrım yardımın ÜYZ'den geldiği durumlarda da geçerlidir (Karabenick, 2004; Karabenick & Dembo, 2011; Nelson-Le Gall, 1981, 1985; Wang vd., 2026). Üniversite öğrencileri özellikle hızlı ve iyi tanımlanmış sorunlarda ilk olarak ÜYZ'ye yönelmekte ve bu tercihi hız ve düşük sosyal maliyetle açıklamaktadır. Bazı amaçlar için ise insan desteğini tercih etmeyi sürdürürler (I. Hou vd., 2024, 2025; H. Le vd., 2025; Viberg vd., 2026).

ÜYZ ile çalışmak amaç belirleme, istem oluşturma, çıktıyı değerlendirme ve aracın ne zaman kullanılacağına karar verme gibi üstbilişsel gereklilikler doğurur. Deneysel çalışmalar ve iz verilerine dayanan çalışmalar, destek sağlanmadığında ÜYZ'nin izleme ve değerlendirme işlevlerini öğrenenden devralabildiğini düşündürür (Darvishi vd., 2024; Fan vd., 2025; Iqbal vd., 2026; Tankelevitch vd., 2024; Xu vd., 2025). Fan vd. (2025), ÜYZ desteğinin yazı puanını artırırken bilgi kazanımında ve transferde fark oluşturmadığını bildirdi. Yazarların "üstbilişsel tembellik" olarak adlandırdığı olasılık doğrudan ölçülmedi, süreç örüntülerinden çıkarıldı. Düzenleme her durumda kaybolmaz. Hibrit ve birlikte düzenleme yaklaşımları, denetimin öğrenen, öğretim elemanı, akran ve yapay zekâ arasında paylaşılabildiğini ve üstbilişsel desteklerin öğrenenin kendi düzenlemesini koruyabildiğini vurgular (Lodge vd., 2023; Molenaar, 2022; Xu vd., 2025). Bu boyutun içeriği, görevin yönetimine ilişkin kararların araca bırakılmasıdır. Aracı ilk yardım kaynağı olarak seçmek bu içeriğe tek başına karşılık gelmez.

Üçüncü aday boyut eleştirel değerlendirme ve doğrulama eksikliğidir. Değerlendirici yargı, kişinin kendi çalışmasının ve başkalarının çalışmalarının niteliği hakkında karar verebilme kapasitesidir. Bu kapasite nitelik ölçütlerini anlamayı ve bu ölçütleri belirli bir ürüne uygulamayı içerir. ÜYZ bağlamında değerlendirici yargı, hem çıktıları hem bu çıktıları üreten süreçleri kapsayacak biçimde genişler (Bearman & Ajjawi, 2023; Bearman vd., 2024; Naidoo vd., 2021; Tai vd., 2018). Öz bildirimin ötesine geçen kanıtlar, öğrencilerin yanlış ÜYZ çıktılarını sıklıkla kabul ettiğini gösterir (Krupp vd., 2024; Lehtinen vd., 2026; Stadler vd., 2024; Urban vd., 2025). Kabul kararında içeriğin sunuluş biçimi de rol oynar. Akıcı ifadeler daha doğru olarak algılanır. Büyük dil modellerinin kendinden emin ve akıcı dili kullanıcı güvenini artırabilir, belirsizliği birinci tekil şahısla dile getiren ifadeler ise aşırı dayanmayı azaltabilir (Alter & Oppenheimer, 2009; S. S. Y. Kim vd., 2024; Steyvers vd., 2025; Urban vd., 2025). Örneğin daha uzun açıklamalar, kullanıcıların güvenini doğruluğu artırmadan yükseltebilir (Steyvers vd., 2025).

Güven bir tutum, dayanma ise bir davranıştır (J. D. Lee & See, 2004). Bu nedenle güven ile kabul kararı ayrı incelenmelidir. H.-P. Lee vd. (2025), bilgi çalışanlarının öz bildirimlerinde ÜYZ'nin göreve ilişkin yeterliğine duyulan güven arttıkça daha az, kişinin kendine güveni arttıkça daha fazla eleştirel düşünme bildirildiğini buldu. Yüksek güven her zaman aşırı dayanmaya da yol açmaz (C. Hou vd., 2025). Bu boyutun içeriği, çıktının doğruluk, kaynak ve bağlam açısından sorgulanmadan kabul edilmesidir. Bir kontrol bildiriminin hangi işleme, hangi dayanağa ve hangi karara karşılık geldiği bu boyutta ayrıca sorulmalıdır.

Dördüncü aday boyut bağımsız akademik yetkinlik algısının erozyonudur. Boyut, öğrencinin akademik görevi araç olmadan yürütebileceğine ilişkin öznel yetkinlik algısındaki düşüşü kapsar. Dış bilgiye erişim, kişinin kendi bildiğine ilişkin tahminini yükseltebilir. Yapay zekâ desteği, beceri kaybını veya becerinin hiç edinilmemesini kullanıcının fark etmesini güçleştirebilir. ÜYZ yaratıcı öz yeterliği artırırken sahiplik ve faillik duygusunu sarsabilir. Bu alandaki kanıtların çoğu kavramsaldır veya öz bildirime dayanır (Fisher vd., 2015; Habib & Gardiner, 2026; H.-P. Lee vd., 2025; Macnamara vd., 2024). Kesitsel bir çalışmada akademik öz yeterlik, yapay zekâ bağımlılığıyla doğrudan değil, akademik stres ve performans beklentileri aracılığıyla ilişkili bulundu. Boylamsal bir çalışmada ise olağandan yüksek dayanma, sonraki ölçümde daha düşük algılanan faillikle ilişkili bulundu (Wu & Lu, 2026; S. Zhang vd., 2024). Beceri kaybı ise henüz boylamsal kanıttan çok kuramsal bir risk olarak tartışılmaktadır (Cash vd., 2026; Ganuthula vd., 2026; Macnamara vd., 2024). Bu ayrımlar, araçsız çalışmayı daha zahmetli bulma ile kendi üretimini yetersiz görmenin aynı gösterge sayılmamasını gerektirir. Öznel yetkinlik algısı ölçülen beceriden ayrı bir kanıt alanıdır. Bir andaki algı bildirimi de zaman içindeki bir düşüşü tek başına göstermez.

Dört boyut kavramsal olarak ayırt edilebilir. İlk iki boyut görevin içeriğinin ve yönetiminin devrini, üçüncü boyut çıktının kabul aşamasını, dördüncü boyut ise bu örüntülerin öznel sonucunu konu alır. Tek bir boyutun varlığı bağımlı kullanımı tanımlamaya yetmez. Kullanım sıklığı ve süresi bu çekirdeğin dışında kalır. Planlanandan uzun sürme ve kullanımı denetlemede güçlük, Caplan'ın (2010) modelinde kompulsif kullanıma, dolayısıyla düzenleme güçlüğüne yakın içeriklerdir. Erişim kesintisine verilen tepkiler ise yalnız akademik görevle ilişkilendirildiğinde dördüncü boyutun dar bir içeriği olarak ele alınır. Bu araştırmada söz konusu içerikleri yapının sınırını belirlemek için ayrıca inceledik.

## Araştırmanın Amacı

Bir yapının içeriği tanımlanırken hedef grubun kendi anlatımları, alan tanımının ve madde yazımının kaynaklarından biridir. Davranışsal bağımlılık araştırmacıları da maddelerin ancak bu tür kişi merkezli bir incelemeden sonra yazılmasını önerir (Boateng vd., 2018; Clark & Watson, 2019; Haynes vd., 1995; Kardefelt-Winther vd., 2017; Vogt vd., 2004). Ölçme standartları, amaçlanan puan yorumunun hangi davranış alanına dayandığının açıkça tanımlanmasını gerektirir (AERA vd., 2014; Sireci & Faulkner-Bond, 2014). Bu araştırma, aday boyutların öğretmen adaylarının kendi anlatımlarında hangi bildirimlerle göründüğünü betimler. Araştırma, boyutların ampirik olarak ayrışıp ayrışmadığına ilişkin bir iddia taşımaz.

Yazılı açıklamalar gözlenen davranışın değil bildirilen davranışın kanıtıdır. Bu nedenle bildirimleri işlem, karar dayanağı ve bildirilen karar olarak ayırdık. Genel bir kontrol ifadesi, modele yeniden sormayı, dış bilgiyle karşılaştırmayı ve metni düzenlemeyi aynı yanıt altında toplayabilir. Bu ayrım, üçüncü boyutun göstergelerini tanımlamak için gereklidir. Katılımcıların "bağımlılık" sözcüğünü hangi anlamda kullandığı da yapının adlandırılması için bilgi sağlar. Gündelik bir sözcük tanımlanmadan bir yapıya aktarıldığında hedeflenen davranış alanını belirsizleştirebilir.

Bu araştırmanın amacı, öğretmen adaylarının akademik görevlerde ÜYZ kullanımına ilişkin yazılı açıklamalarından hareketle bağımlı kullanım yapısının alan tanımını kurmaktır. Araştırmanın katkısı iki düzeydedir. Ölçme açısından, ileride geliştirilecek bir ölçme aracı için içerik alanının kapsamını ve sınırını belirler. Öğretmen eğitimi açısından ise öğretimde ele alınabilecek somut değerlendirme davranışlarını görünür kılar. Araştırma bir ölçme aracı geliştirmez ve psikometrik özellik sınamaz. Bu doğrultuda iki soruya yanıt aradık:

1. Öğretmen adaylarının yazılı açıklamalarında bağımlı kullanımın dört aday boyutu hangi gösterge ve sınır bildirimleriyle görünmektedir?
2. Aynı açıklamalarda yoğun veya işlevsel kullanımı bağımlı kullanımdan ayıran tamamlayıcı örüntüler nelerdir ve katılımcıların "bağımlılık" adlandırması hangi içeriklere gönderme yapmaktadır?


# Yöntem

## Araştırma Deseni

Bu araştırma nitel araştırma yaklaşımlarından nitel betimsel desende yürütüldü (Bradshaw vd., 2017; Doyle vd., 2020; H. Kim vd., 2017; Sandelowski, 2000, 2010). Nitel betimsel desen, bir olguyu katılımcıların kendi ifadelerine yakın, kapsamlı ve anlaşılır biçimde betimlemeyi amaçlar. Bu desen yorumdan bütünüyle arınmış değildir. İnandırıcılığı, analitik kararların açık ve tutarlı raporlanmasına bağlıdır. Nitel betimsel araştırmalarda kuramsal çerçeveler hem veri toplamaya hem analize yön verebilir (Henderson vd., 2024; H. Kim vd., 2017; Villamin vd., 2025). Deseni iki gerekçeyle seçtik. Birincisi, araştırma soruları bir ölçme modelini sınamayı değil, aday boyutların yazılı açıklamalarda hangi bildirimlerle göründüğünü belirlemeyi gerektirir. İkincisi, veri kaynağı takip sorusu içermeyen yazılı yanıtlardır. Bu tür bir kaynak, derin yorumlayıcı bir çözümlemeden çok sistematik bir betimlemeye elverişlidir.

Verileri yönlendirilmiş nitel içerik analiziyle çözümledik (Assarroudi vd., 2018; Elo & Kyngäs, 2008; Hsieh & Shannon, 2005; Mayring, 2000). Bu yaklaşımda mevcut kuram veya önceki araştırmalar başlangıç kategorilerini belirler. Veriler ise bu kategorilerin kapsamını doğrular, genişletir veya daraltır. Girişte tanımlanan dört aday boyut başlangıç kodlama çerçevesini oluşturdu. Kodları verilerden geliştirdik ve her kodu bir boyuta ya da yapının sınırını gösteren tamamlayıcı temaya atadık. Analiz ağırlıklı olarak açık içeriğe yöneldi. İşlem ile dayanağın ayrılmasında ve kodların alt temalar altında düzenlenmesinde sınırlı bir yorumlayıcı soyutlamadan yararlandık (Elo & Kyngäs, 2008; Graneheim vd., 2017; Graneheim & Lundman, 2004).

## Çalışma Grubu ve Veri Toplama

Çalışma grubunu bir üniversitenin eğitim fakültesinde öğrenim gören 43 gönüllü öğrenci oluşturdu. Katılımcıların 41'i lisans düzeyinde öğretmen adayıdır. Bu katılımcıların programlara göre dağılımı şöyledir: sınıf öğretmenliği 11, sosyal bilgiler öğretmenliği 9, okul öncesi öğretmenliği 8, rehberlik ve psikolojik danışmanlık 6, ilköğretim matematik öğretmenliği 4, Türkçe öğretmenliği 2 ve fen bilgisi öğretmenliği 1. İki katılımcı eğitimde ölçme ve değerlendirme alanında yüksek lisans öğrencisidir. Bu iki katılımcı aynı formu aynı uygulama kapsamında doldurdu ve açıklamaları akademik ödev bağlamına gönderme yapar. Bu nedenle iki formu analize dâhil ettik. Katılımcılar 19-36 yaş aralığındadır ve ortanca yaş 22'dir. Farklı programlardan açıklama incelemek veri çeşitliliğini artırdı. Ancak programlar veya öğrenim düzeyleri arasında karşılaştırmalı sonuç üretmedik. Katılımcı kodları (K01-K43) form dosyalarındaki sırayla verildi. [YAZAR BİLGİSİ GEREKLİ: Örnekleme yolu, uygulama tarihleri ve kurumun anonim tanımı.]

Veriler "Görüşme Formu" başlıklı, katılımcıların kendi kendine doldurduğu yazılı bir formla toplandı. Sözlü görüşme yapılmadı ve takip sorusu yöneltilmedi. Form, demografik alanlarla birlikte 13 sabit açık uçlu sorudan oluşur. Soruların özgün metinleri Ek 1'de sunuldu. Formun giriş metni araştırmanın amacını, yapay zekâ tabanlı uygulamaların bireylerin günlük yaşamları ve çalışma alışkanlıkları üzerindeki etkilerini anlamak olarak bildirdi. Aynı metinde yanıtların gizli tutulacağı, yalnız bilimsel amaçla çözümleneceği ve katılımın gönüllü olduğu belirtildi. Kırk üç katılımcının tamamı 13 soruyu yanıtladı. Analize alınan 559 yanıt toplam 9.460 sözcük içerir.

Yazılı açık uçlu formlar, farklı katılımcıların deneyimlerini aynı soru çerçevesinde toplamaya olanak verir (Braun vd., 2021; Terry & Braun, 2017; Tombs & Strange, 2024). Buna karşılık araştırmacı, kısa veya belirsiz bir yanıtı veri toplama sırasında ayrıntılandıramaz (Decorte vd., 2019; LaDonna vd., 2018; Tombs & Strange, 2024). Bu sınırlılığı iki yolla ele aldık. Her yanıtı ilgili soruyla ve aynı katılımcının diğer yanıtlarıyla birlikte okuduk. Ayrıca bir uygulamanın anılmamasını o uygulamanın yapılmadığı biçiminde kodlamadık.

Formdaki S7 akademik yardım tercihini ve bu tercihteki değişimi, S8 araca yüklenen rolü, S10 araçsız çalışmayı, S12 ise sorgulamadan kullanmayı konu alır. S4 süreyi aşmayı, S5 erişim kesintisini, S9 kullanımdaki değişimi sorar. Diğer sorular kullanım amaçlarını, ilk kullanımı, duygusal kullanımı, yenilikleri izlemeyi ve kullanımı gizlemeyi kapsar. S12'nin biçimi sorgulamadan kullanımın gerekçesini doğrudan ister. Aynı soru, sorgulamadan kullanmayı reddeden katılımcıdan kontrol işlemini ve dayanağını aynı açıklıkta istemez. Bu yönelim, kabul gerekçelerinin ayrıntısı ile kontrol açıklamalarının ayrıntısı arasında bir asimetri oluşturur. Asimetriyi hem kodlamada hem yorumda dikkate aldık. Form düşünme işinin devrini ve görevin yönetimini doğrudan sormadı. Bu içerikleri farklı sorulara verilen yanıtlarda kendiliğinden ortaya çıktığı ölçüde kodladık.

## Verilerin Analizi

Analizi nitel içerik analizinin hazırlık, düzenleme ve raporlama aşamalarına göre yürüttük (Assarroudi vd., 2018; Elo vd., 2014; Elo & Kyngäs, 2008). Hazırlık aşamasında anlam birimini ve bağlam birimini tanımladık. Anlam birimi, içerik ve bağlam bakımından ilişkili düşünceyi ifade eden cümle veya kısa pasajdır (Graneheim & Lundman, 2004). Bağlam birimi ise aynı katılımcının 13 yanıtının bütünüdür. Bütün formları kodlamadan önce birkaç kez okuduk.

Düzenleme aşamasında önce bir ifadenin hangi işlemi bildirdiğini ayırdık. Ardından, belirtilmişse, işlemin dayanağını ve bildirilen kararı ayırdık. Algılanan sonuca ilişkin ifadeleri işlem kodlarından ayrı tuttuk. Örneğin bir yanıtın düzenlendiğinin söylenmesi, düzenlemenin doğruluk kontrolüne dayandığını tek başına göstermez. Bu nedenle dış bilgiye başvurma (R1), çalışmayı kaynaklara dayandırma (R2), model yanıtlarını karşılaştırma (R3), çıktıyı düzenleme (R5), doğrudan kullanımı sınırlama (R6) ve kendi yanıtı veya bilgisiyle karşılaştırma (R7) ayrı kodlandı. Sorgulama bildirildiği hâlde dış kontrol yolunun belirlenemediği açıklamalar ayrı bir kodla (R4) işaretlendi. Aynı işlem R1, R3 veya R7 kapsamında kodlandığında ayrıca R4 atanmadı. Kontrol yolunun açıklanmaması kontrolün yapılmadığı anlamına gelmediği için R4 ne gösterge ne sınır bildirimi sayıldı. Bir ifadenin anlamını katılımcının diğer yanıtlarıyla birlikte değerlendirdik. Ancak başka bir sorudaki açıklamayı, ilgili ifadenin açıkça desteklemediği bir işlemi varsaymak için kullanmadık.

Kod kitabı beş temaya karşılık gelen beş kod ailesinden oluşur. İlk dört tema dört aday boyuta karşılık gelir. Bu temalarda boyutun varlığına işaret eden gösterge bildirimleri ile boyutun sınırını gösteren sınır bildirimleri ayrı alt temalarda tutuldu. Yardım aramada araca öncelik verme ve insan desteğinden araca kayış tek başına gösterge sayılmadı ve ayrı bir alt temada raporlandı. Beşinci tema, dört boyutun dışında kalan kullanım düzenlemesi, erişim kesintisine tepki ve "bağımlılık" adlandırması içeriklerini kapsar. Yanıtların bu başlıklar altında düzenlenebilmesi dört boyutlu bir yapının doğrulandığı anlamına gelmez.

Frekansların sayım birimi katılımcıdır. Aynı kod için birden fazla örnek veren katılımcı bir kez sayıldı. Her kod tek bir temada sayıldı ve farklı içerikler bildiren katılımcılar birden fazla kod aldı. Sayıları kodlanan bildirimlerin veri kümesindeki dağılımını betimlemek için kullandık (Hannah & Lautsch, 2011; Maxwell, 2010; Sandelowski, 2001). Bu sayılar davranışların genel sıklığını veya başarı düzeyini göstermez. Tek bir katılımcıda görülen içerikleri kavramsal olarak en yakın koda birleştirdik ve birleştirilen içeriği kod adında parantez içinde belirttik. Uygun bir koda birleştirilemeyen tek örnekleri tabloya almadık ve metinde raporladık.

Kod kitabını ilk okuma sonrasında araştırmacılar oluşturdu. Ardından iki araştırmacı, ilgili kodun anlamının yanıtta bulunup bulunmadığına ilişkin ikili kararları birbirinden bağımsız verdi. Kodun anlamını destekleyen ifade bulunduğunda "var", bulunmadığında "yok" kararı kaydedildi. Buradaki "yok" davranışın gerçekleşmediğini değil, ilgili yanıtta o kod için yeterli anlam desteği bulunmadığını belirtir. İki araştırmacının uzlaşı öncesi kararları arasındaki yüzde uyuşma %81'dir. [YAZAR NOTU: Bu değer 41 form için hesaplandı. K40 ve K41 formlarının iki araştırmacı tarafından bağımsız kodlanması ve değerin 43 form için yeniden hesaplanması gerekir.] Yüzde uyuşma şans eseri uyuşmayı hesaba katmaz (Bıkmaz Bilgen & Doğan, 2017; Hallgren, 2012; McHugh, 2012; O'Connor & Joffe, 2020). Aynı kararlar üzerinden hesaplanan Cohen kappa katsayısı [DEĞER] olarak bulundu. [YAZAR NOTU: Kappa değerinin eklenmesi önerilir; ikili var/yok kararlarında "yok" üzerindeki uyuşma yüzde uyuşmayı şişirebilir.] Bu değerleri, kod tanımlarının yanıtlara uygulanabilirliğine ilişkin betimsel göstergeler olarak raporladık. Ayrışan kararları kaynak yanıtlar ve kod tanımları üzerinden uzlaşı sağlanıncaya kadar tartıştık (J. L. Campbell vd., 2013; MacPhail vd., 2016; O'Connor & Joffe, 2020). Karşılaştırılan birimin yanıt düzeyindeki ikili karar olarak sabitlenmesi, birimlendirme sorununu da denetim altına aldı.

Kodlamada açık olumlu kanıt, açık ret, belirsiz bildirim ve olumlu kanıt kaydedilmeyen durumları ayrı tuttuk. Üç sınır kararın sayılara etkisini ayrıca hesapladık. K11'in R4 ataması dışarıda bırakılırsa R4 frekansı 12'den 11'e iner. K17'nin belirsiz yanıtı sorgulamadan kullanım grubuna alınırsa bu grup 18'den 19'a çıkar. K39'un internette yeniden sorgulama ifadesi R1 olarak kodlanırsa dış kaynağa başvuran katılımcı sayısı beşten altıya çıkar, R4 frekansı ise 12'den 11'e iner. Son olarak 559 yanıtta "bağıml" sözcük kökünü taradık. Bulunan ifadeleri ilgili soru ve kişinin diğer yanıtlarıyla birlikte yeniden okuduk.

## Güvenilirlik, Araştırmacı Rolü ve Etik

Nitel içerik analizinde güvenilirlik (trustworthiness); inandırıcılık, tutarlılık, teyit edilebilirlik ve aktarılabilirlik ölçütlerini kapsar. Güvenilirlik, kodlayıcıların aynı kararı vermesinin yanında hazırlık, düzenleme ve raporlama kararlarının izlenebilirliğine de bağlıdır (Arslan, 2022; Başkale, 2016; Elo vd., 2014; Graneheim & Lundman, 2004). Bu nedenle kod sınırlarını açık tanımladık ve belirsiz vakaları ayrı tuttuk. Bütün doğrudan alıntıları ham verideki özgün yanıtlarla birebir karşılaştırdık ve alıntılarda sözcükleri ve yazım özelliklerini koruduk. Sayımları katılımcı-kod kayıtlarıyla denetledik. Karşıt açıklamaları ve kodların aynı katılımcıda birlikte bulunmasını raporladık. Böylece sık görülen içerikle uyuşmayan verileri de yoruma kattık. Raporlamada nitel araştırma raporlama standartlarının önerdiği bağlam, analitik işlem ve kanıt-yorum ilişkisi açıklığını gözettik (O'Brien vd., 2014).

Form sorularının güçlük ve düzenleme içeriğine ağırlık vermesini, bu bildirimleri öne çıkarabilecek bir yorum eğilimi olarak değerlendirdik. Bu eğilimi dengelemek için açık retleri, araçsız çalışmayı sürdürebilme açıklamalarını ve yardım kaynaklarının birlikte kullanıldığı örnekleri analizde koruduk. Katılımcı teyidi ve farklı veri türlerine dayalı çeşitleme yapmadık. Kodlama ve nihai sınıflandırma kararlarını araştırmacılar olarak biz verdik. Analiz ve yazım sürecinde Claude ve ChatGPT'den aday kod önerisi, önceki kararlarla karşılaştırma, matris biçimlendirme, alıntı ve frekans denetimi, kaynak tarama ve dil düzenleme amacıyla yararlandık (Christou, 2023; Hosseini vd., 2023; Resnik & Hosseini, 2025). Büyük dil modelleri betimsel kodlamada makul sonuçlar verebilir, ancak ince yorumlayıcı temaları yakalamada zayıf kalır ve insan kodlayıcıların temalarıyla yalnız kısmen örtüşür (Hamilton vd., 2023; Hitch, 2024; Morgan, 2023; H. Zhang vd., 2025). Bu nedenle model önerilerini yalnız kaynak yanıtları yeniden incelemek için kullandık ve nihai kodları insan kodlaması ve uzlaşı süreciyle belirledik. Modellere katılımcı yanıtları kimlik bilgisi içermeyen biçimde, K kodlarıyla aktarıldı. [YAZAR BİLGİSİ GEREKLİ: Model sürümleri ve kullanım tarihleri; etik onayın bu işlemeyi kapsayıp kapsamadığı.] [YAZAR BİLGİSİ GEREKLİ: Etik kurul adı, karar tarihi ve sayısı; araştırmacıların katılımcılarla ilişkisi (ör. aynı fakültede ders verip vermedikleri); verilerin toplandığı tez çalışmasıyla ilişki.]


# Bulgular

Bulgular beş tema altında sunuldu. İlk dört tema birinci araştırma sorusundaki dört aday boyuta, beşinci tema ikinci araştırma sorusuna karşılık gelir. Tablo 1 temaları ve alt temaları özetler. Her temanın kodları, kodun türetildiği form soruları ve frekansları ilgili tema başlığı altındaki tabloda verildi. Frekans (*f*), ilgili kodun anlamını destekleyen açıklama sağlayan katılımcı sayısıdır. Aynı katılımcı birden fazla kod alabildiği için frekanslar toplanarak katılımcı sayısı elde edilmez. Bu bölümdeki "bildirdi", "karşılaştırdı" veya "başvurdu" gibi fiiller, işlemin katılımcı tarafından yazılı olarak bildirildiğini anlatır. Gözlenmiş bir davranışı göstermez.

[[TABLO1]]

## Tema 1: Bilişsel Dışsallaştırma

Bu tema, düşünme ve araştırma işinin araca devredilmesine ilişkin bildirimleri kapsar (Tablo 2).

[[TABLO2]]

Gösterge bildirimleri dört kodda toplandı. Altı katılımcı aracı merkezî veya vazgeçilmez bir konuma yerleştirdi. K32 aracı "Hayatımda her alanda başrol durumundadır." sözleriyle tanımladı (S8). K13 aracı "Bir diğer beynim" olarak adlandırdı (S8). K42 danışma kapsamının genişliğini şöyle anlattı:

> "Aklıma takılan her şeyi direkt artık ona soruyorum. Sadece duygusal iç dünyamı ona açmıyorum. Onun dışında her şeyimi ona danışıyorum." (K42, S8)

Rol ifadeleri devredilen işi doğrudan bildirmez. Bu nedenle dolaylı gösterge olarak ele alındı. Dokuz katılımcı arama motoru veya kaynak taraması yerine doğrudan araca sorduğunu belirtti. K36 bu değişimi "Çünkü artık arama motoru haline geldi." sözleriyle anlattı (S9). K40 de benzer bir kayma bildirdi: "Artık Googlede arama yapmak yerine yapay zekayı kullanıyorum diyebilirim." (S2). K12 ise "Google’da arama çubuğuna yazmak ile ChatGPT’ye sormak arasında bir fark görmüyorum." dedi (S3). K17 aracı bir kitapla karşılaştırdı ve farkı şöyle belirtti: "Kitaptan tek farkı ben arayıp cevabı bulmuyorum o kadar." (S8). K03 kaynak taramasının yükünü ve aracın bu yükü nasıl üstlendiğini anlattı:

> "Tek tek bütün sitelere bakmak zorunda kalıyoruz. Ama YZ bir sürü siteden bilgiler toplayıp tek bir yerden veriyor." (K03, S10)

Aramanın devri, fikir üretmenin devrinden farklı bir içeriktir. Bu kod bu nedenle boyutun çevresinde dolaylı gösterge olarak tutuldu. Beş katılımcı ödevi veya taslağını araca ürettirdiğini bildirdi. K08 araçtan taslak istediğini ve bu taslağı öğretim elemanlarının önerileriyle birleştirdiğini belirtti (S7). K13 katkısını görmediği derslerin ödevlerini araçla yaptığını yazdı: "O derslerde verilen ödevleri YZ ile yapıyorum." (S10). K22 tüm ödevlerinde ChatGPT kullandığını ve ödevdeki soruların çoğunu bu araçla yanıtladığını belirtti (S1). K43 ise bu kararı değerlendirme koşuluna bağladı:

> "Cevabı da okul için söyleyecek olursam günlerini, saatlerini harcayan kişiyle ödevini YZ araçlarına yaptıran kişi aynı puanı alıyor. Verilen emeğin karşılığı ile YZ yaptırılan emeğin karşılığı aynı olunca artık YZ kullanmaya başladım." (K43, S12)

Üç katılımcı kendi düşünme veya araştırma katkısını azalttığını fark ettiğini bildirdi. K35 bu deneyimi "Bu süreçte araştırma yeteneğimin köreldiğini biraz hazıra konmak gibi hissettirdiği zamanlar oluyor." sözleriyle anlattı (S4). K32 uzun kullanım sonrasında "Kendi aklımı, fikrimi kullanmadığımı fark ettim." dedi (S4). K18 araştırma yaparken kendini çok dahil etmediğini ve hazır bilgiyi kullandığını belirtti (S4). Bu üç bildirim öznel bir farkındalığı anlatır. Katkının gerçekte azalıp azalmadığını göstermez.

Sınır bildirimleri daha fazla katılımcıda kodlandı. Yirmi dokuz katılımcı aracı yardımcı, rehber veya bilgi kaynağı olarak konumlandırdı. K01 aracı "Tüm konulara hakim bir kitap" olarak tanımladı (S8). K41 bu konumu kontrolün kendisinde kaldığı bir eşlik olarak betimledi:

> "Ben araba sürerken yanımda bana eşlik eden birisi diyebilirim. Kontrol bende fakat bazen ona da danışma ihtiyacı duyuyorum." (K41, S8)

Yedi katılımcı aracı sınırlı veya vazgeçilebilir bir konuma yerleştirdi. K12 "Benim için olmasa da olur." dedi ve kitap karıştırmadan öğrenemediğini ekledi (S8). On iki katılımcı kullanımı belirli bir işlev veya noktayla sınırladığını bildirdi. K10 araca yüklediği işlevi şöyle sınırladı:

> "Benim için tek rolü ödev arkadaşım olması. Her şeyi ondan istemiyorum. Fikirlerimi düzenleme konusunda ihtiyaç duyuyorum." (K10, S8)

K01 aynı sınırı araçsız çalışma sorusunda çizdi: "Ödevimin tamamını YZ’ya hiçbir zaman yaptırmam. Sadece eksik gördüğüm noktalarda yardım alırım." (S10). K42 aracı merkezî konuma yerleştirmesine karşın işi tamamen araca bırakmadığını da belirtti: "Ondan gerekli bilgileri aldıktan sonra gerisini ben hallediyorum. İşi tamamen ona bırakmıyorum." (S13). Bu temada gösterge ile sınırı ayıran içerik, kullanımın varlığı değil düşünme işinin kime ait olduğudur. Aynı katılımcı hem yoğun kullanım hem kullanım sınırı bildirebildi.

## Tema 2: Metabilişsel Gevşeme ve Öz-düzenleme Kaybı

Bu tema, yardım aramanın düzenlenmesini ve görevin yönetimine ilişkin kararların araca bırakılmasını kapsar (Tablo 3).

[[TABLO3]]

Kırk üç katılımcının 26'sı akademik olarak zorlandığında ÜYZ'yi ilk veya başat yardım kaynağı olarak belirtti. On yedi katılımcı ÜYZ'yi ilk veya başat kaynak olarak belirtmedi. On üç katılımcı insan desteğinden araca doğru bir kayış bildirdi. Tercih ve tercihteki değişim, görev yönetiminin devrine ilişkin bir bildirimle birlikte bulunmadıkça gösterge sayılmadı ve ayrı bir alt temada raporlandı. Göstergeyi belirleyen içerik, görevin yürütülmesine ilişkin kararların araca bırakılması ve ilk başvurunun ardından öğrencinin ne yaptığıdır. K16 "YZ’yı kullanmaya başladığımdan beri çevremden yardım almayı bıraktım." dedi (S7). K24 değişimi zamana bağladı: "Önceden insanlardan yardım almayı tercih ederdim. Ama son bir yıldır bu fikrim değişti." (S7). K22 kayışı şöyle anlattı:

> "YZ araçlarından önce tabi ki öncelik öğretmenler, arkadaşlarımdı ancak artık bu zaman içinde değişti ve yerini tamamen YZ araçları aldı." (K22, S7)

Yedi katılımcı görevin nasıl yürütüleceğine ilişkin yönlendirmeyi veya kontrolü araca bıraktığını bildirdi. K16 bu deneyimi araçsız çalışma sorusunda anlattı:

> "Bir ödev verildiğinde ödev yönergesini YZ’ya atıyorum ve onun yönlendirmesiyle ödevi yapıyorum." (K16, S10)

Bu bildirim görevin yönetimini kapsar ve birinci temaya da içerik taşır. K26 aracın işlevini "Bana yol haritası gibi yön veriyor." sözleriyle tanımladı (S2). K04 ödevin ne istediğini anlamadığında bunu araca sorduğunu belirtti (S13). K29 ise yaptığı ödevleri modele kontrol ettirdiğini yazdı: "Genelde yaptığım ödevleri YZ’ya burada bir yanlış var mı diye soruyorum." (S10). Kontrolün modele bırakılıp bırakılmadığı ve model yanıtının ayrıca değerlendirilip değerlendirilmediği açıklanmadı. K16 ve K29 dışındaki beş bildirim aracın yön gösterdiğini belirtir ve kararın kime ait olduğunu açıklamaz.

Sınır bildirimleri, araca öncelik vermenin insan desteğini dışlamayabileceğini gösterir. Araca öncelik veren 26 katılımcının 10'u insan desteğini sürdürdüğünü de bildirdi. K11 bu sıralamayı şöyle açıkladı:

> "İlk YZ’ya başvuruyorum. Eğer çözüm bulamazsam arkadaş- hoca vs. danışıyorum." (K11, S7)

K41 aynı sıralamayı yanıtın yeterliğine bağladı: "Direkt yapay zekaya yöneliyorum, eğer onun verdiği cevaplar beni tatmin etmezse hocalarıma ya da çevreme danışıyorum." (S7). K29 ödevini arkadaşlarıyla ve arkadaşlarının yapay zekâsıyla karşılaştırdığını belirtti (S7). Kaynakları birlikte kullanma, araca öncelik vermeyen katılımcılarda da görüldü. K08 insan desteğini ve araçtan aldığı taslağı birlikte kullandığını anlattı:

> "Hem hocalara soruyorum hem de YZ’dan bana taslak oluşturmasını istiyorum. Oluşturduğu taslak ve hocalardan aldığım tavsiyelerle daha iyi bir şekilde sonuç ortaya çıkardığımı düşünüyorum." (K08, S7)

Tercih gerekçesi alt temasında dokuz katılımcı aracın kolaylığını, hızını veya erişilebilirliğini anlattı. K26 araca erişimin daha kolay ve kısa olduğunu, K17 cevapları hemen alabildiğini belirtti (S7). Dört katılımcı öğretim elemanına ulaşma güçlüğünü veya öğretim elemanlarının tutumuna ilişkin algısını gerekçe olarak sundu. K21 tercihindeki değişimi "hocalarımıza ulaşmanın zorluğundan kaynaklı" olarak açıkladı (S7). K10 ise bu deneyimi şöyle anlattı:

> "Hocaların tahammül seviyesi ve sorular sorduğumuzda isteksiz tavırları YZ araçlarına yönelmemizde daha etkili olduğunu düşünüyorum." (K10, S7)

Bu ifadeler katılımcıların algıladığı destek koşuluna ilişkindir. Öğretim elemanlarının davranışına ilişkin bağımsız bir gözlem değildir. K40 ise ilk aşamada aracı insanlara sormaya tercih etmesini, işi kendisinin yürütmesinin daha geliştirici olmasıyla açıkladı: "Kendim yaptığım zaman daha geliştirici olduğu için." (S7). Katılımcı çıkmaza girdiğinde yardım istediğini de ekledi. Bu gerekçe tek katılımcıda görüldü ve yakın bir koda birleştirilemediği için tabloya alınmadı.

## Tema 3: Eleştirel Değerlendirme ve Doğrulama Eksikliği

Bu tema, çıktının sorgulanmadan kabul edilmesine ve kabulün dayanaklarına ilişkin bildirimleri kapsar (Tablo 4). Bildirimler işlem, karar dayanağı ve bildirilen karar olarak ayrıştırıldı.

[[TABLO4]]

On sekiz katılımcı sorgulamadan doğrudan kullanım deneyimi bildirdi. Bu katılımcıların 14'ü bir kabul dayanağı belirtti. Dokuz katılımcı çıktıya veya araca yönelik bir güven yargısını dayanak olarak sundu. K30 bu dayanağı şöyle anlattı:

> "Gelen cevapları hiç değiştirmeden, oynama yapmadan, çok üzerine düşünmeden direkt aldığım çok oluyor. Bu kararı vermemde etkili olan şey, YZ’nın genellikle mantıklı, tutarlı doğru yanıtlar vermesi." (K30, S12)

K23 araca güvenmenin yanında başka yerde bulamadığı bilgilerin sunulmasını doğruluk göstergesi olarak anlattı (S12). K40 kabulünü aracın işleyişine ilişkin bir inanca dayandırdı: "Sonuçta internet üzerinden bilgi çekiyor olmayan şeyi yazmayacağını düşünmüştüm." (S12). K21'in açıklamasında ise dilsel nitelik, bazı yanlışları sonradan fark edilen bir yanıtın kabulüne gerekçe oluşturdu:

> "Hemen fark edemedim ama bazı bilgilerin yanlış olduğunu anladım. Bu kararı vermemin sebebi cümlelerin çok düzgün kurulmuş olmasıydı." (K21, S12)

K34 güveni alışkanlıkla ilişkilendirdi. Bu içerik tek katılımcıda görüldüğü için güven yargısı koduna birleştirildi. Katılımcı teyit gereğini bildiğini ve buna karşın alışkanlıkla ilerlediğini yazdı:

> "Açıkçası bu durum biraz yanlış aslında bilginin doğruluğunu teyit etmem gerekirdi ama zamanla sık sık sürekli kullandığımda bu duruma alıştım ve her şeyi doğru olarak görüp ilerledim." (K34, S12)

Beş katılımcı görev ve değerlendirme koşullarını dayanak olarak sundu. K04 başka fikir veya kaynak bulamadığı durumlarda yanıtı kuşkuyla kullandığını belirtti. K12 sorgulamamayı zaman ve emek tasarrufu amacıyla ilişkilendirdi: "Çünkü YZ kullanma amacım zamandan ve emekten tasarruf etmek." (S12). K22 acele ettiği belirli bir günde hızlı olmak için yanıtı doğrudan kullandığını anlattı. K43 ödeve harcanan emeğin puanlamada karşılık bulmadığını gerekçe olarak sundu. K03 kuşku ile kullanma kararını aynı anlatıda birleştirdi:

> "Yalan değil, doğruluğundan şüphe ettim ama yine de kullandım. Çünkü bazen başka çarem kalmıyor." (K03, S12)

Bu açıklamalar, zamanın veya seçeneklerin nesnel olarak ne kadar sınırlı olduğunu belirlemez. Dört katılımcı (K06, K18, K19, K28) kabul kararı için bir dayanak belirtmedi.

On iki katılımcının sorgulama açıklamasında dış kontrol yolu yeterince belirlenemedi (R4). Bu açıklamaların bir bölümü yine de işlem bilgisi taşır. K24 sorgulamayı kullanımdan önce yaptığını belirtir, işlemin nasıl yürütüldüğünü ayrıntılandırmaz:

> "Sorgulamadan kullanmam. Çünkü sorguladığımda bazen eksik ve yanlış bilgi verdiğini görebiliyorum. Bu yüzden kullanmadan önce sorgularım." (K24, S12)

K27 makul yanıt alıncaya kadar sorgulamayı ve aksi durumda kullanmamayı anlattı. K07 türünü belirtmediği farklı uygulamalara başvurduğunu bildirdi. K39'un "internette sorgulattığım" ifadesi, bilginin internet üzerinden yeniden sorgulandığını belirtir. Sorgulamanın bir arama motoruyla mı yoksa başka bir araçla mı yapıldığı belirlenemediğinden bu bildirim R4'te tutuldu. K11'in sorgulamayla kabulü birlikte anan koşullu açıklaması da sınır vaka olarak R4'te tutuldu. Kontrol yolunun açıklanmaması kontrolün yapılmadığını göstermez. Bu nedenle bu 12 bildirim gösterge olarak sayılmadı.

Sınır bildirimleri, sorgulamadan kullanım bildirmeyen yanıtları ve belirli bir işlemi anlatan açıklamaları kapsar. Yirmi dört katılımcı sorgulamadan kullanım bildirmedi veya bunu reddetti. K17 hem olayı hem gerekçesini kesinlik içermeyen ifadelerle anlattı ("İllaki olmuştur", "Belki de zaman sıkıntım vardı"). Bu yanıt belirsiz bildirim olarak ayrı tutuldu. Beş katılımcı dış kaynağa başvurduğunu bildirdi. K28 karşılaştırmayı iki kaynak üzerinden anlattı:

> "Böylece aldığım cevapları karşılaştırır, bazen de arama motorlarından karşılaştırarak bilgiye ulaşırım." (K28, S12)

K08 müdahalesini dış bilgiye başvuruyla ilişkilendirdi: "İnternetten bakıp değiştirdiğim ya da eklediğim kısımlar olabiliyor bazen." (S12). K25 makale veya kitap incelemeyi, K33 sağlam kaynaklarla çalışmayı belirtti (S10). Bu iki açıklamada belirli bir çıktı iddiasının kontrolü açıklanmadı. Kontrol işlemini en ayrıntılı anlatan açıklama K41'e aittir. Katılımcı model çıktısındaki bilgiyi kaynağına kadar izlediğini yazdı:

> "Yani ya kaynak yükleyip onun üzerinden soru sorup “bu bilgiyi hangi kaynaktan aldığını göster” komutu veriyorum ya da kaynak yüklemediğimde “bu bilgiye nereden ulaştın” diye sorup kaynağına gitmeye çalışıyorum." (K41, S12)

Beş katılımcı model yanıtlarını veya kendi yanıtını karşılaştırdığını bildirdi. K06 yanlış yanıtı fark ettikten sonra başka yapay zekâ araçlarıyla teyit aradığını belirtti (R3). K10 model çıktısını kendi yanıtıyla karşılaştırdı (R7):

> "Genelde hep doğrudan kullanıyorum. Cevaplar her zaman doğru ve mantıklı geliyor. Kendi cevaplarımla kıyasladığımda o daha akademik doğru cevaplar sunuyor." (K10, S12)

K40 çıktıyı kendi bildikleriyle karşılaştırdığında yanlış yönlendirmeleri fark ettiğini belirtti (R7). Model yanıtlarını karşılaştırmak ve kendi yanıtıyla karşılaştırmak model dışı bir dayanak içermez. Bu iki işlem dış kaynakla doğrulamayla eşdeğer sayılmadı ve kısmi değerlendirme olarak sınır kategorisinde tutuldu. K10'daki karşılaştırma aynı zamanda kabul kararının gerekçesi olarak işlev görür. Beş katılımcı çıktıyı düzenlediğini, yeniden yazdığını veya yorumladığını belirtti (R5). K16 bilgileri kendisinin yorumladığını, K20 ekleme ve çıkarma yaptığını yazdı. Beş katılımcı doğrudan kullanımı sınırladığını veya kullanmadığını bildirdi (R6). K05 sınırı ve araca yüklediği işlevi birlikte anlattı: "Zaten YZ’nın vermiş olduğu cevabı doğrudan kullanmıyorum. Sadece fikir üretmemi sağlıyor." (S12). K42 doğruluk araştırmasını ve düzenlemeyi birleştirdi, araştırma yolunu ise belirtmedi:

> "Ben YZ’dan aldığım bilgileri hiçbir zaman doğrudan kullanmam. Onun doğruluğunu araştırırım. Oradaki bilgileri kendi belirlediğim şekle göre düzenlerim." (K42, S12)

Gösterge ve sınır bildirimleri aynı katılımcıda birlikte bulunabildi. Sorgulamadan kullanım bildirimi ile en az bir R kodu beş katılımcıda birlikte görüldü: K06, K10, K28, K29 ve K40. Kapsam hesabında R4 dâhil bütün R kodları birlikte ele alındı. Bu hesapta 13 katılımcı yalnız sorgulamadan kullanım, 20 katılımcı yalnız R kodları için açık bildirim sağladı. K02, K26, K32 ve K37 sorgulamadan kullanmayı reddetti, ancak herhangi bir R koduna yeterli dayanak sağlayan açıklama sunmadı. K17'nin bildirimi belirsizdir. Bu beş bileşim 43 katılımcının tamamını kapsar. Bileşimler kalıcı kullanıcı türlerini veya değerlendirme başarısını göstermez.

Dokuz katılımcı sorgulamadan kullanımın olumsuz bir sonucunu bildirdi. K18 düzeltmeye ayırdığı zamanı ve daha sorgulayıcı olması gerektiğine ilişkin değerlendirmesini anlattı:

> "Oldu maalesef. Pişman oldum bu olaydan sonra. Araştıracağım bilgi1 saatimi alacaktı ama böyle olunca haftalarımı aldı bunu düzeltmek ve bundan sonra daha sorgulayıcı davranmam gerektiğini anladım." (K18, S12)

K19 yanlış bilgilerin ödevinin yanlış ilerlemesine ve sonuçlanmasına yol açtığını belirtti (S10). K06 yanlış yanıt deneyiminden sonra yanıtları başka araçlarla teyit etmeye başladığını anlattı (S12). K40 aynı deneyimi bugünkü görev koşuluyla ilişkilendirdi: "Açıkçası çok bir şey hissetmedim çünkü o zamanlar önemli bir iş için kullanmıyordum ancak şu anda olsa beni utandırabilir." (S12). K28 sorgulamadığında kendini yetersiz ve robotlaşmış hissettiğini, K43 zekâsından şüphe ettiğini belirtti (S12). Bu iki bildirim dördüncü temaya da içerik taşır. K18'in bildirimi bir davranış değişikliği niyeti içerir, K06 ise değişimi bir uygulama olarak anlatır.

## Tema 4: Bağımsız Akademik Yetkinlik Algısı

Bu tema, bağımsız akademik yetkinlik algısının erozyonu boyutuna karşılık gelir. Temanın adı verinin gösterdiği içerikle sınırlı tutuldu, çünkü bildirimlerin çoğu bir düşüşü değil belirli bir andaki algıyı anlatır. Tema, akademik görevi araç olmadan yürütebilmeye ilişkin öznel algı bildirimlerini kapsar (Tablo 5).

[[TABLO5]]

On sekiz katılımcı bir ödevi ÜYZ olmadan tamamlayamayacağını düşündüğü bir an bildirdi. Üç katılımcı (K13, K36, K42) bu düşünceyi erişim kesintisi sorusunda da anlattı. Bildirimlerin içeriği aynı değildir. K13 hiçbir fikrinin olmadığı derslerin ödevlerini araçla yaptığını ve tamamlayamadığında stres yaşadığını anlattı. K38 bir sunumu bitirdikten sonra aracın yokluğunda bunun zor olacağını fark ettiğini belirtti (S10). K22 dersin öğretmeninden hiçbir şey öğrenemediği bir konuyu araçsız tamamlayamayacağını yazdı (S10). K27 de böyle bir an bildirdi, ancak aynı yanıtta görevi zorlanarak tamamladığını anlattı.

Yedi katılımcı kendi üretimini yetersiz gördüğünü veya yetkinliğinde bir düşüş algıladığını bildirdi. K36 bu duyguyu doğrudan dile getirdi:

> "Çünkü kendim üretme konusunda kendimi artık yetersiz hissediyorum." (K36, S10)

K02 yetersizlik duygusunu belirli görev koşullarıyla birlikte anlattı:

> "Özellikle kısa bir zamanda yapılması istenen ödevlerimi YZ olmadan yapamazdım. Bu şekilde olması beni biraz yetersiz hissettiriyor ama gerçek bu." (K02, S10)

K14 edebi yönünü düşük bulduğu etkinlik ödevlerinde aracın yaptığını asla yapamayacağını düşündüğünü belirtti (S10). K30 uzun kullanım sonrasında "Sanki kendi bilgilerim işe yaramaz, yetersizmiş gibi hislere kapıldım." dedi (S4). K43 sorgulamadan kullanım sonrasındaki değişimi şöyle anlattı: "Onsuz hayatımı yönlendirdiğim zamanlarda zekama, yöntemime tekniğime, ders çalışma stilime güvenirken şimdi niye yapamıyorum diye düşündüm." (S12). K28 de sorgulamadığında kendini yetersiz hissettiğini belirtti (S12). K18 aracın rolünü tanımlarken karşı olgusal bir değerlendirme yaptı:

> "Etkileşimim iyi ama o olmasaydı kendimi daha fazla geliştirebileceğimi düşünüyorum. Şu anda o olmazsa çok zorlanırım gibi hissediyorum." (K18, S8)

Bu yedi bildirimin yalnız ikisi (K36, K43) algıdaki değişimi zamana bağlayan ifadeler içerir. K18'in ifadesi araç olmasaydı daha fazla gelişebileceğine ilişkin bir değerlendirmedir. Diğer dördü belirli bir andaki algıyı anlatır. Hiçbir bildirim ölçülmüş bir beceri düzeyine karşılık gelmez.

Sınır bildirimleri bu temada belirgindir. Yirmi katılımcı araçsız tamamlayamama anı bildirmedi. K39 bu konumu şöyle açıkladı:

> "Her türlü tamamlayabilirim. Kütüphaneler, hocalar, kitaplar bunlar için var zaten. YZ şart değil." (K39, S10)

K20 araçsız yapabileceğini belirtti ve aracı tercih etme gerekçesini ekledi:

> "YZ hayatıma girmeden önce nasılsa şimdi de aynı şekilde ödevi yapabilirim. Ancak YZ kullanımı kolaya kaçmak oluyor ve maalesef kolaya kaçmak daha cazip geliyor." (K20, S10)

Üç katılımcı başlangıçta tamamlayamayacağını düşündüğü görevi araçsız yapabildiğini sonradan fark etti. K18 "kendimin yapabileceğini illa o araca gerek duymadığımı anladım" dedi (S10). K26 deneyimini şöyle özetledi: "Ödev içeriğini tamamlayamayacağımı düşündüm ama kütüphaneye giderek bu sorunu çözdüm." (S10). K43 son güne bıraktığı bir ödevde böyle düşündüğünü, ardından ödevin araçsız üç dört saatte bittiğini belirtti. Bu üç katılımcı, tamamlayamayacağını düşündüğü bir an bildiren 18 katılımcıdan ayrı sayıldı. K15 ile K25'in yanıtları bu ayrımı kesinleştirmedi.

On beş katılımcı araçsız çalışmayı ek çabayla veya başka kaynakla sürdürebileceğini belirtti. K21 ek çaba beklentisi ile araştırmayı sürdürebilmeyi aynı açıklamada birleştirdi:

> "Bu araçlar olmadan önce de araştırma yapabiliyordum, hala yapabiliyorum. Benim için bir problem oluşturmaz. Sadece daha çok uğraşmam gerekir." (K21, S10)

K40 aynı ayrımı süre tahminiyle anlattı: "Tamamlayamayacağımı düşünmedim ama zorlanacağımı düşündüm. YZ ile 1 saatte hallediyorsam o olmadan 3 saat sürecek belki." (S10). K09 "Yapay zeka olmadan her ödev biter, ancak zaman tasarrufu konusunda sıkıntı yaşanır diye düşünüyorum." dedi (S10). K27 süreci tamamladığını, ancak sürecin zor işlediğini ve zamanını çok aldığını anlattı. K15 erişim kesintisinde ödevlerini bireysel olarak hazırladığını, K05 kendi başına halletmeye çalıştığını belirtti (S5). Bu örneklerde araçsız çalışmayı daha zahmetli bulma ile kendi üretimini yetersiz görme ayrı içerikler olarak görünür. K21 hem dilsel akıcılığa dayanan kabul hem araçsız çalışabilme bildirdi. Bu iki içerik aynı kişide birlikte bulunabildi.

## Tema 5: Yapının Sınırı ve Tamamlayıcı Örüntüler

Bu tema, dört boyutun dışında kalan ancak bağımlı kullanımın koşullarını anlamaya yardımcı olan bildirimleri kapsar (Tablo 6).

[[TABLO6]]

Kullanımın düzenlenmesi alt temasında S4'e verilen yanıtlar üç koda ayrıldı. Yirmi katılımcı planlanan veya beklenen süreyi aştığını bildirdi, 12 katılımcı bunu reddetti. Kalan 11 katılımcının yanıtı bu ayrımı kesinleştirmedi. On iki katılımcı kullanımın uzamasını istenen yanıtı elde etme çabasıyla açıkladı. K42 bitiş koşulunu istenen çıktıya bağladı: "Ama istediğim cevapları alınca uygulamayı kapatıyorum." (S4). K40 aynı çabanın bir noktada durdurulduğunu da anlattı:

> "Bazen bir şeyi yaptırmak için çok ısrar ettiğim oluyordu. Bir problemim varsa onu farklı yollarla sordum. Tabi bir fark olmadı sürekli aynı cevapları verdiği oluyordu. O zamanlar artık bırakmam gerektiğini fark ediyorum." (K40, S4)

Üç katılımcı uzamayı alışkanlıkla veya sürenin farkına varmamayla açıkladı. K07 "Bu durumda saatin farkına varmadan kullandığımı fark ettim." dedi (S4). K21 değişimi şöyle anlattı: "Önceden hiç başvurmadığım bir yöntemken sonrasında elim sürekli YZ’ya gitmeye başladı." (S4). K42 ve K40'ın açıklamaları etkileşimi uzatma gerekçesini ve sonlandırma koşulunu belirtir. K07 ve K21'in açıklamaları ise süreyi fark etmemeye ve alışkanlığa ilişkindir.

S9'da 24 katılımcı kullanım artışı bildirdi, 19 katılımcı artış bildirmedi. Altı katılımcı kullanımını ödev yüküne veya görevin gereğine bağlı olarak anlattı. K25 artışı grup ödevlerinin artmasıyla ilişkilendirdi ve eski düzenine döneceğini öngördü (S9). K43 sıklığın yalnız ödev zamanlarında arttığını belirtti (S9). K40 kullanımın günden güne değiştiğini ve "Tamamen ne için kullandığıma bağlı." olduğunu yazdı (S9). Beş katılımcı kullanımı azaltma veya sınırlı tutma çabası bildirdi. K32 bu çabayı bir rahatsızlıkla birlikte anlattı: "Olumsuz hissettirmeye başladı, biraz azaltmaya çalışmaktayım. Hazır cevaba alıştığımı hissediyorum." (S2). K06 yanlış yanıtları fark ettikten sonra kullanımını azalttığını belirtti (S9). Süre aşımı ve kullanım artışı bildirimleri dört boyuttan hiçbirine gösterge olarak atanmadı. Bu bildirimler kullanımın yoğunluğunu ve düzenlenmesini anlatır. Düşünme işinin, görev yönetiminin veya değerlendirmenin araca devredildiğini tek başına göstermez.

Erişim kesintisine tepki alt temasında 22 katılımcı sıkıntı veya olumsuz duygu bildirdi. Yirmi bir katılımcı kesintinin etkisini sınırlı buldu veya etkilenmediğini belirtti. Sıkıntı bildirimlerinin 10'u görevin aksamasına, üçü alışılmış kolaylığın kaybına, dokuzu görevle ilişkilendirilmeyen genel bir sıkıntıya ilişkindir. K35 duygusunu ve bu duyguyla nasıl başa çıktığını birlikte anlattı: "Sinirli, stresli, tahammülsüz hissediyorum ama bu durumu fark ettiğimde sakinleşip başka şeylerle ilgilenmeye başlıyorum." (S5). K42 tepkisini şöyle anlattı:

> "İhtiyacım olduğu zamanda erişim sıkıntısı yaşarsam paniklerim. Çünkü bazen ne yapmam gerektiğini bilmiyorum." (K42, S5)

K42 aynı nedenle ücretli üyelik satın aldığını ekledi (S5, S10). K01 ise kesintinin günlük rutinini etkilemediğini, yalnız ödevdeki güçlüğü uzattığını belirtti (S5). Aynı katılımcının farklı sorulardaki yanıtları da farklılaşabildi. K41 S5'te kesintinin kendisini büyük ölçüde etkilemeyeceğini yazdı. Aynı katılımcı S4'te soru sınırı dolduğunda huzursuz olduğunu, S2'de ise araca bir daha erişemeyeceğini varsaydığında "muhtemelen huzursuz hissederim" dediğini belirtti. Bu bildirimler klinik bir yoksunluk belirtisi olarak yorumlanmadı. Erişim kesintisine verilen tepkiler tek başına boyutlara gösterge olarak atanmadı. Yalnız K13, K36 ve K42'nin araçsız tamamlayamama düşüncesiyle birlikte anlattığı tepkiler dördüncü temadaki ilgili kodda sayıldı.

Zaman kısıtı veya zaman tasarrufu yedi katılımcının açıklamasında bir gerekçe olarak geçti. K22 ve K03 sorgulamadan kullanımı zaman veya seçenek kısıtıyla, K12 zaman ve emek tasarrufuyla gerekçelendirdi. K02 ve K43 araçsız tamamlayamama düşüncesini kısa sürede bitmesi gereken ödevlerle ilişkilendirdi. K07 sınırlı vakti olduğu için özetlemede zorlandığını, K17 sorgulamamayı olası bir zaman sıkıntısına bağladığını belirtti. Bu bildirimler zaman koşulunu katılımcının belirttiği bir gerekçe olarak gösterir. Zaman baskısının nesnel düzeyi veriyle belirlenemez.

Bağımlılık sözcüğü beş katılımcının yedi yanıtında geçti ve bu yanıtlar aynı içeriği taşımadı. Sözcük formda geçmez. Ancak süre aşımı, erişim kesintisi ve kullanımdaki değişim soruları bu sözcüğü çağrıştırmış olabilir. Yanıtlar iki içeriğe ayrıldı. Birinci içerik mevcut düzeye ilişkindir. K37 "Ona bağlı-bağımlı değilim." dedi (S10). K39 arkadaşlarında bir bağımlılık gözlediğini, kendisinde ise "öyle bir bağımlılık yok" olduğunu belirtti (S5). K34 erişim kesintisi sorusunda "O kadar fazla da bağımlı olduğumu düşünmüyorum çünkü." dedi (S5). K41 "Henüz bağımlılık aşamasına gelmedi fakat hayatımı kolaylaştırdığı bir gerçek." diye yazdı (S4). İkinci içerik zaman içindeki değişime veya olası gelişime ilişkindir. K10'un "Bağımlılığım artmadı" ifadesi düzeyin değil değişimin reddidir (S9). K34 araçsız çalışma sorusunda "Çünkü bağımlılık düzeyi git gide artıyor." dedi (S10). K41 yenilikleri kontrolsüz izlemenin sonucunu şöyle tanımladı: "Bu sefer bağımlılık gelişir ve her türlü bağımlılık yaşamı olumsuz etkiler." (S11). K34 mevcut düzeyi düşük görürken düzeyin arttığını belirtir. Bu iki ifade mantıksal olarak bağdaşır. K41'in "henüz" sözcüğü de adlandırmanın bir aşama düşüncesine dayandığını düşündürür.


# Tartışma

Bu araştırma, öğretmen adaylarının yazılı açıklamalarını bağımlı kullanımın dört aday boyutu ve yapının sınırı açısından betimledi. Temel katkı, her boyut için gösterge bildirimleri ile sınır bildirimlerini aynı veri kümesinde ayırmasıdır. Bu ayrım, yoğun kullanımın bağımlı kullanımla eşitlenemeyeceği yönündeki kavramsal savla uyumlu örnekler sağlar (Billieux vd., 2015; Ciudad-Fernández vd., 2025; Kardefelt-Winther vd., 2017; Oleas vd., 2026). Aynı katılımcı yoğun kullanım, düzenleme ve sınırlama bildirebildi. Yanıtların dört boyut altında düzenlenebilmesi dört boyutlu bir yapının doğrulandığını göstermez. Yorumlar bu nedenle kalıcı kullanıcı tiplerine değil, bildirimlerin boyutlara dağılımına ve boyutlar arasındaki geçişlere odaklanır.

Bilişsel dışsallaştırma boyutunda en sık bildirilen içerik, aramanın ve kaynak taramasının araca devridir. Dokuz katılımcı arama motoru veya kaynak taraması yerine doğrudan araca sorduğunu anlattı. Risko ve Gilbert'in (2016) tanımı devredilen işlemi merkeze alır. Bu açıdan arama aracının değişmesi, fikir üretmenin devrinden farklı bir içeriktir ve tek başına düşünme işinin devrini göstermez. Ödevi veya taslağını araca ürettirdiğini ise yalnız beş katılımcı bildirdi. Bu sayı devrin seyrek olduğunu tek başına göstermez, çünkü form düşünme işinin devrini doğrudan sormadı. Üç katılımcının kendi katkısının azaldığını fark ettiğini bildirmesi, yapay zekâya aşırı dayanma durumunda bellek ve eleştirel düşünmede azalma bildiren nitel ve ilişkisel bulgularla örtüşür (Farhat, 2026; Gerlich, 2025; Stadler vd., 2024). Ancak bu bildirimler öznel farkındalıklardır. Beceri kaybı ile temel bilişsel yetilerdeki değişim ayrı iddialardır ve bu veriyle sınanamaz (Cash vd., 2026). K43'ün açıklaması ise devrin gerekçesini değerlendirme koşuluna bağlar. Emeğin puanlamada karşılık bulmadığı algısı, ÜYZ destekli çalışmaların değerlendiriciler tarafından her zaman ayırt edilemediğini gösteren bulgularla birlikte düşünülebilir (Kofinas vd., 2025; Perkins, 2023).

Metabilişsel gevşeme boyutunda üç ayrım korunmalıdır. Birincisi, ÜYZ'yi ilk yardım kaynağı olarak seçmek tek başına öz-düzenleme kaybını göstermez. Yirmi altı katılımcı araca öncelik verdi. Bunların 10'u araç yetersiz kaldığında insan desteğine döndüğünü veya kaynakları birleştirdiğini bildirdi. Yardım arama alanyazını açısından belirleyici olan, ilk başvurunun ardından öğrencinin ne yaptığı ve yardımı hangi amaçla kullandığıdır (Karabenick, 2004; Karabenick & Dembo, 2011; Nelson-Le Gall, 1981, 1985). K40'ın araca ilk başvurusunu kendi başına çalışmanın daha geliştirici olmasıyla açıklaması, araca öncelik vermenin özerk bir yardım arama biçimiyle de bağdaşabileceğine işaret eder. Mevcut verilerdeki sıralı ve birlikte kullanım bildirimleri, üniversite öğrencilerinin yardım kaynağını göreve göre seçtiğini gösteren bulgularla uyumludur (I. Hou vd., 2024, 2025; H. Le vd., 2025; Viberg vd., 2026). İkincisi, 13 katılımcının insan desteğinden araca kayış bildirmesi bir kaynak tercihidir ve görev yönetimine ilişkin bir kararı bildirmez. Bu bildirimlerin bir bölümü, K21 ve K43'te olduğu gibi, öğretim elemanına ulaşma güçlüğüne bağlandı. Kayış bu örneklerde öğrencinin düzenleme kararından çok algılanan destek koşuluna ilişkindir. Akranların soruları ÜYZ'ye yönlendirdiğini ve öğrencilerin kendilerini yalnız hissettiğini bildiren bulgular da bu koşulun önemine işaret eder (I. Hou vd., 2025). Üçüncüsü, yönlendirme istemek ile görevi araca bırakmak ayrılmalıdır. Yedi bildirimin yalnız biri, K16'nın ödev yönergesini araca verip onun yönlendirmesiyle ilerlemesi, görev yönetiminin devrini açıkça anlatır. Destek sağlanmadığında ÜYZ'nin izleme ve değerlendirme işlevlerini devralabildiğine ilişkin bulgular bu örnekle ilişkilendirilebilir (Darvishi vd., 2024; Fan vd., 2025; Tankelevitch vd., 2024; Xu vd., 2025). Bu boyutun göstergeleri, planlama ve izleme kararlarını doğrudan soran ifadelerle betimlenmelidir.

Eleştirel değerlendirme boyutu en zengin bildirim kümesini sağladı. On sekiz katılımcı sorgulamadan kullanım bildirdi. Kabul dayanakları, çıktıya veya araca yönelik güven yargıları ile görev ve değerlendirme koşulları olarak ayrıştı. K21'in dayanağı, akıcılığın doğruluk yargısında ipucu olarak kullanılmasıyla ve büyük dil modellerinin kendinden emin dilinin kullanıcı güvenini artırdığına ilişkin bulgularla içerik olarak örtüşür (Alter & Oppenheimer, 2009; Steyvers vd., 2025; Urban vd., 2025). K40'ın kabulünü aracın internetten bilgi çektiği ve olmayan bir şeyi yazmayacağı düşüncesine dayandırması ise aracın işleyişine ilişkin bir halk kuramını yansıtır. Yapay zekâ okuryazarlığı çerçeveleri, yapay zekâyı eleştirel değerlendirmeyi onu bilmekten ve kullanmaktan ayrı bir bileşen olarak ele alır (Aksoy vd., 2026; Long & Magerko, 2020; Ng vd., 2021). Türk öğretmen adaylarının Alman akranlarına göre eleştirel değerlendirme boyutunda daha düşük puan alması (Aksoy vd., 2026), bu bileşenin Türkiye'deki öğretmen eğitimi için ayrıca önemli olduğunu düşündürür. Uygun dayanma doğru öneriyi kabul etmeyi ve yanlış öneriyi reddetmeyi birlikte gerektirir (Schemmer vd., 2023). Mevcut veriler kabul kararlarını gösterir, kararların isabetini göstermez. K21, K19 ve K40'ın sonradan fark ettiği yanlışlar, isabetsiz kabulün katılımcı tarafından bildirilen örnekleridir. Öz bildirimin ötesine geçen çalışmalarda da öğrencilerin yanlış çıktıları sıklıkla kabul ettiği görülür (Krupp vd., 2024; Stadler vd., 2024; Urban vd., 2025).

Aynı boyuttaki ikinci ayrım, kontrol yolunu açıklamamak ile kontrol yapmamak arasındadır. On iki katılımcının sorgulama bildiriminde dış kontrol yolu belirlenemedi. Belirli bir çıktıyı dış bilgiyle karşılaştırdığını ise yalnız üç katılımcı bildirdi. Bu farkın üç olası açıklaması vardır. Birincisi soru yönelimidir: S12 kabul gerekçesini doğrudan ister, doğrulamanın nasıl yapıldığını aynı açıklıkta istemez. İkincisi veri toplama biçimidir, çünkü yazılı form takip sorusuna izin vermez. Üçüncüsü, belirli bir iddiayı dış bilgiyle karşılaştırmanın katılımcılar arasında gerçekten seyrek olmasıdır. Mevcut veriler bu açıklamalar arasında seçim yapmaya elverişli değildir. K41'in model çıktısındaki bilgiyi kaynağına kadar izlemesi ise ayrıntılı bir kontrol göstergesinin nasıl görünebileceğine örnek oluşturur. Öğretmen adaylarıyla yapılan süreç çalışmalarında da yapay zekâ içeriğini başka kaynaklarla karşılaştırmak daha başarılı grupları ayırt etti (Lehtinen vd., 2026). Değerlendirici yargı yaklaşımı, ölçütü bilmek ile ölçütü belirli bir ürüne uygulamayı ayırır (Bearman vd., 2024; Tai vd., 2018). K34'ün açıklaması bu ayrımı tek bir yanıtta gösterir: katılımcı teyit gereğini bilir, ancak alışkanlıkla teyit etmediğini anlatır.

Yetkinlik algısı boyutunda 18 katılımcı araçsız tamamlayamayacağını düşündüğü bir an bildirdi. On beş katılımcı ise araçsız çalışmayı ek çabayla veya başka kaynakla sürdürebileceğini belirtti. Bu iki küme kısmen örtüşür. K27 hem böyle bir an bildirdi hem görevi tamamladığını anlattı. Araçsız çalışmayı daha zahmetli bulma, beceriyi kaybettiğini düşünme ve bu değişimi fark etme farklı bildirimlerdir (Macnamara vd., 2024). Yedi yetersizlik bildiriminin yalnız ikisi zamansal bir karşılaştırma içerir. Bu nedenle boyutun adındaki erozyon terimi, nitel verideki karşılığını yalnız bu iki bildirimde bulur. Olağandan yüksek dayanmanın sonraki dönemde daha düşük algılanan faillikle ilişkili bulunması (Wu & Lu, 2026), bu tür zamansal karşılaştırmaların boylamsal verilerle izlenmesi gerektiğini gösterir. Türkiye'deki lise deneyinde standart arayüzle çalışan öğrenciler araçsız sınavda kontrol grubunun gerisinde kaldı (Bastani vd., 2025). Mevcut bulgular bu sonucu ne destekler ne çürütür, çünkü bu araştırmada beceri düzeyi ölçülmedi. Destekli performans öğrenmeden ayrıdır (Yan vd., 2025). Bu çalışma, öznel yetkinlik algısını bu ikisinden de ayrı üçüncü bir kanıt alanı olarak ele aldı. Dış bilgiye erişimin kişinin kendi bilgisine ilişkin tahminini yükselttiğini gösteren bulgu (Fisher vd., 2015) ise mevcut verideki yetersizlik bildirimlerinin tersi yöndedir. İki bulgu arasındaki fark bağlam, araç ve ölçüm farkıyla açıklanabilir ve bu veriyle sınanamaz.

Beşinci tema yapının sınırını belirler. Süre aşımını 20, kullanım artışını 24 katılımcı bildirdi. Bu bildirimler dört boyuttan hiçbirinin göstergesi sayılmadı. Kullanımın uzamasını 12 katılımcı istenen yanıtı elde etme çabasıyla açıkladı. Bu açıklama, çıktıyı yeterli bulmayan ve isteğini yineleyen bir kullanıcıyı anlatır. K40'ın sonuç alamadığında etkileşimi bırakması, uzayan kullanımın bir öz-düzenleme kararıyla sona erebildiğini gösterir. Erişim kesintisinde 22 katılımcı sıkıntı bildirdi, ancak bu bildirimlerin yalnız bir bölümü görevin aksamasına ilişkindir. Caplan'ın (2010) modeli düzenleme güçlüğünü ve olumsuz sonuçları kullanım miktarından ayırır. Kardefelt-Winther vd. (2017) de belirgin bozulma içermeyen yoğun ilgiyi bağımlılık dışında tutar. Kullanım süresini, sıklığını veya erişim kesintisindeki genel sıkıntıyı ölçen maddeler yoğun fakat işlevsel kullanımı da yakalar. Türkiye'de ÜYZ okuryazarlığının ve kullanım süresinin bağımlılık puanlarıyla pozitif ilişkili bulunması (Bal vd., 2026; Gökçearslan vd., 2026) bu riskle tutarlıdır. Bu nedenle söz konusu içerikler alan tanımının dışında tutuldu. Zaman kısıtı veya zaman tasarrufu ise yedi katılımcının açıklamasında hem sorgulamadan kullanımın hem araçsız tamamlayamama düşüncesinin gerekçesi olarak geçti. Akademik iş yükü, zaman baskısı ve akademik stresin ÜYZ kullanımı ve bağımlılığıyla ilişkili bulunması (Abbas vd., 2024; S. Zhang vd., 2024), göstergelerin görev koşuluyla birlikte sorulmasını destekler.

"Bağımlılık" sözcüğü beş katılımcının yedi yanıtında mevcut düzeye veya zaman içindeki değişime gönderme yaptı. K34'ün mevcut düzeyi düşük görmesi ile düzeyin arttığını belirtmesi mantıksal olarak bağdaşır. K41'in "henüz" sözcüğü ise adlandırmanın bir aşama düşüncesine dayandığını düşündürür. Sözcük formda geçmese de formun soruları bu adlandırmayı çağrıştırmış olabilir. Bu bulgu, klinik terimlerin ÜYZ bağlamına tanımlanmadan aktarılmasına yönelik eleştirileri katılımcı diline taşır (Ciudad-Fernández vd., 2025; Montag vd., 2025; Vasiliu, 2026). Gündelik bir sözcük tanımlanmadan bir yapının adına veya maddelerine alınırsa, yanıtlayanlar aynı ifadeyi farklı içeriklerle yorumlayabilir.

Boyutlar arasındaki geçişler de alan tanımı için bilgi taşır. Beş katılımcı hem sorgulamadan kullanım hem en az bir değerlendirme işlemi bildirdi. K16'nın bildirimi hem dışsallaştırma hem gevşeme içeriği taşır. K28 ve K43'ün sorgulamadan kullanım sonrasındaki yetersizlik duygusu üçüncü ve dördüncü boyutu birleştirir. Bu örtüşmeler, boyutların kavramsal olarak ayrılabilir fakat bildirimlerde iç içe olabileceğine işaret eder. Bu veriler bir faktör yapısına ilişkin kanıt sağlamaz. Boyutlar arası ilişkinin düzeyi ancak nicel verilerle incelenebilir.

Ölçme açısından bulgular dört sonuca işaret eder. Birincisi, bu yapıyı ölçmeyi amaçlayan bir araç "bağımlılık" sözcüğünü değil, sözcüğün gönderme yaptığı belirli işlemi sormalıdır. İkincisi, her gösterge akademik görev koşuluyla birlikte sorulmalıdır. Üçüncüsü, sınır içerikleri ölçme içeriğinin bir parçasıdır. Kaynakları birlikte kullanma, çıktıyı dış bilgiyle karşılaştırma ve araçsız çalışmayı sürdürme, ters yönlü maddelerin kaynağı olabilir. Dördüncüsü, kullanım sıklığı, süresi ve erişim kesintisindeki genel sıkıntı yapının çekirdeğinden ayrı tutulmalıdır. Bu içeriklerin kapsamı uzman değerlendirmesi ve hedef grupla bilişsel görüşmelerle ayrıca incelenmelidir (Boateng vd., 2018; Clark & Watson, 2019; Haynes vd., 1995; Sireci & Faulkner-Bond, 2014; Vogt vd., 2004).

Öğretmen eğitimi açısından bulgular, adayın bir çıktıyı hangi işlem ve dayanakla değerlendirdiğinin öğretimde görünür kılınmasını destekler. Alanyazın, ÜYZ çıktısını gerekçelendirmeyi ve düzeltmeyi gerektiren görevleri, yapılandırılmış yansıtmayı ve doğrulamayı açık bir uygulama hâline getirmeyi önerir (Khalid vd., 2026; Kohnke & Moorhouse, 2026; Lehtinen vd., 2026; Su vd., 2026). Alanyazına göre öğrenenin kendi çabasını koruyan tasarımlar, örneğin önce kendi düşüncesini üretip sonra araca başvurma, not alma veya yalnız ipucu veren arayüzler, sınırsız kullanımın olumsuz etkilerini azaltır (Bastani vd., 2025; Kreijkes vd., 2026; Li vd., 2026; Wong & Qiu, 2026; Xu vd., 2025). Öğretmen adaylarının hem öğrenen hem gelecekteki öğretmen konumu, bu gereksinimleri kendi öğrencilerine rehberlik etme sorumluluğuyla birleştirir (Bae vd., 2024; T. H. Le vd., 2026).

Araştırmanın sınırlılıkları bulguların yorumunu sınırlar. Veriler tek bir eğitim fakültesinde gönüllü katılımla toplandı ve programlar eşit temsil edilmedi. Çalışma grubunda iki yüksek lisans öğrencisi de yer aldı ve bu katılımcılar öğretmen adayı tanımına tam olarak uymaz. Yazılı açıklamalar, katılımcının hatırladığı ve paylaşmayı seçtiği deneyimleri içerir ve sosyal beğenirlikten etkilenmiş olabilir. Takip sorusu bulunmadığından kısa bir kontrol ifadesinin hangi uygulamaya karşılık geldiği her zaman belirlenemedi. Form dört boyutu eşit ayrıntıda sormadı. Düşünme işinin devri ve görev yönetimi doğrudan sorulmadığı için bu göstergelerin frekansları düşük kalmış olabilir. Aday boyutların analizden önce belirlenmesi, çerçeveye uymayan içeriğin gözden kaçma riskini taşır. Bu riski boyutlara girmeyen bildirimleri beşinci temada raporlayarak azalttık. Kullanım kayıtları, görev ürünleri ve bağımsız performans ölçümleri bulunmadığından doğrulama başarısı ve beceri değişimi değerlendirilemedi. Raporlanan uyuşma değerleri kodlama kararlarının tutarlılığını betimler ve bildirilen davranışın gerçekleştiğini göstermez.


# Sonuç ve Öneriler

Bu araştırma, öğretmen adaylarının yazılı açıklamalarından hareketle bağımlı kullanım yapısının alan tanımını kurdu. Kavramsal tanım korundu: bağımlı kullanım, öğrencinin akademik görevlerde ÜYZ araçlarını kendi bilişsel ve metabilişsel süreçlerinin yerine geçecek biçimde sistematik olarak kullanma eğilimidir. Bu eğilim dört boyutta bildirilebilir göstergelerle betimlendi. Bu göstergeler düşünme ve araştırma işinin araca devri, görev yönetiminin araca bırakılması, çıktının sorgulanmadan kabulü ve bağımsız akademik yetkinlik algısındaki düşüştür. İkinci boyutun ve yetkinlikteki zamansal düşüşün verideki karşılığı sınırlıdır ve bu göstergeler daha doğrudan sorularla ayrıca incelenmelidir. Her göstergenin karşılığı, katılımcıların bildirdiği somut bir işlem, dayanak, karar veya algıdır. Tablo 7, dört boyut için veriden türeyen gösterge içeriklerini ve dışarıda tutulan sınır içeriklerini özetler.

[[TABLO7]]

Alan tanımının sınırları da veriye dayanır. Süre aşımını 20, kullanım artışını 24, erişim kesintisinde sıkıntıyı 22 katılımcı bildirdi. Bu içerikler yoğun ancak işlevsel kullanımı da kapsadığı için yapının çekirdeğine alınmadı. Katılımcıların kullandığı "bağımlılık" sözcüğü mevcut düzeye veya zaman içindeki değişime gönderme yaptı. Bu nedenle sözcüğün kendisi gösterge olarak kullanılmadı. Göstergeler, sözcüğün gönderme yaptığı belirli içeriği tanımlar.

Bulgular analizden önce benimsenen üç kavramsal ayrımı da örnekler. ÜYZ'yi ilk yardım kaynağı olarak seçmek veya zamanla araca yönelmek, tek başına öz-düzenleme kaybını göstermez. Kontrol yolunu açıklamamak, kontrol yapmamakla eşdeğer değildir. Araçsız çalışırken güçlük veya yetersizlik bildirmek, gerçek bir beceri kaybını ya da zaman içindeki bir erozyonu göstermez. Bu ayrımlar hangi içeriğin bağımlı kullanım göstergesi sayılabileceğini sınırlar ve yapının tanımını daraltır.

Uygulama, ölçme ve araştırma için şu öneriler geliştirilebilir. Öğretmen eğitiminde adaylardan önce kendi yanıtlarını hazırlamaları, ardından ÜYZ çıktısındaki belirli bir iddiayı uygun bir kaynakla karşılaştırmaları ve kabul, değiştirme veya reddetme kararlarını gerekçelendirmeleri istenebilir. Emeğin ve sürecin görünür olduğu değerlendirme biçimleri ile öğretim elemanına ve akran desteğine erişimi kolaylaştıran düzenlemeler de bu sürecin parçası olarak ele alınabilir. Ölçme çalışmalarında maddeler "bağımlılık" sözcüğü yerine işlemi, dayanağı ve kararı ayrı sormalı, her göstergeyi akademik görev koşuluyla birlikte ele almalı ve kullanım sıklığı ile süresini yapının çekirdeğine almamalıdır. Taslak maddeler uzman değerlendirmesi ve hedef grupla bilişsel görüşmelerle sınanmalı, boyutların ayrışıp ayrışmadığı ve gruplar arası ölçme değişmezliği ise nicel verilerle incelenmelidir. İleri araştırmalarda aynı katılımcının açıklamaları, gönüllü olarak paylaşılan etkileşim kayıtları ve araçsız görev ürünleriyle birlikte incelenebilir. Doğruluğu önceden bilinen doğru ve yanlış iddialar içeren çıktılar, adayın kendi ilk yanıtı kaydedildikten sonra sunularak kabul kararlarının isabeti incelenebilir. Düşünme işinin devrini ve görevin yönetimini doğrudan soran açık uçlu sorular ile boylamsal desenler de birinci, ikinci ve dördüncü boyutun göstergelerini bu araştırmadakinden daha ayrıntılı betimleyebilir. Önerilen uygulamaların etkililiği bu araştırmada sınanmamıştır.


# Beyanlar

Yapay zekâ kullanımı: Kodlama kararlarını Yöntem bölümünde açıklanan insan kodlaması ve uzlaşı süreciyle aldık. Claude ve ChatGPT'den aday kod önerisi, karar karşılaştırması, alıntı ve frekans denetimi, kaynak tarama, taslak metin oluşturma, dil düzenleme ve belge hazırlama amacıyla yararlandık. Metnin doğruluğu, yorumların bilimsel dayanakları ve çalışmanın özgünlüğüne ilişkin sorumluluk yazarlara aittir. [YAZAR BİLGİSİ GEREKLİ: Model sürümleri ve kullanım tarihleri.]
Etik kurul izni: [YAZAR BİLGİSİ GEREKLİ: Kurul adı, karar tarihi ve sayısı.]
Tezle ilişki, yazar katkıları, çıkar çatışması ve finansal destek: [YAZAR BİLGİSİ GEREKLİ]


# Kaynakça

Abbas, M., Jam, F. A., & Khan, T. I. (2024). Is it harmful or helpful? Examining the causes and consequences of generative AI usage among university students. International Journal of Educational Technology in Higher Education, 21, Article 10. https://doi.org/10.1186/s41239-024-00444-7
Aksoy, M., Aksoy, D. A., Polat, E., Hopcan, S., & Bush, A. (2026). Cross-cultural patterns in artificial intelligence literacy development: Investigating country and gender differences among pre-service teachers in Germany and Türkiye. European Journal of Education, 61(1), Article [doğrulanacak]. https://doi.org/10.1111/ejed.70454
Alter, A. L., & Oppenheimer, D. M. (2009). Uniting the tribes of fluency to form a metacognitive nation. Personality and Social Psychology Review, 13(3), 219–235. https://doi.org/10.1177/1088868309341564
American Educational Research Association, American Psychological Association, & National Council on Measurement in Education. (2014). Standards for educational and psychological testing. American Educational Research Association.
Apata, O. E., Kwok, O., & Ajose, S. T. (2026). The impact of ChatGPT on higher education: A systematic review of global opportunities, perceptions, and challenges. Journal of Computer Assisted Learning, 42(5), Article e70309. https://doi.org/10.1002/jcal.70309
Arslan, E. (2022). Nitel araştırmalarda geçerlilik ve güvenilirlik. Pamukkale Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi, (51), 395–407. https://doi.org/10.30794/pausbed.1116878
Assarroudi, A., Heshmati Nabavi, F., Armat, M. R., Ebadi, A., & Vaismoradi, M. (2018). Directed qualitative content analysis: The description and elaboration of its underpinning methods and data analysis process. Journal of Research in Nursing, 23(1), 42–55. https://doi.org/10.1177/1744987117741667
Bae, H., Hur, J., Park, J., Choi, G. W., & Moon, J. (2024). Pre-service teachers' dual perspectives on generative AI: Benefits, challenges, and integrating into teaching and learning. Online Learning, 28(3), 131–156. https://doi.org/10.24059/olj.v28i3.4543
Bal, E., Balcı, Ş., & Sarıtaş Çölük, H. (2026). The effect of digital competencies on artificial intelligence addiction: A university youth study. Medya ve Kültür, 6(1), 24–39. https://doi.org/10.60077/medkul.1922767
Barış Horzum, M., Soruç, A., Yuksel, D., & Pawlak, M. (2026). Generative artificial intelligence as a linguistic crutch or cognitive scaffold: The interplay of self-beliefs and general English proficiency in English medium instruction. International Journal of Applied Linguistics. Advance online publication. https://doi.org/10.1111/ijal.70153
Başkale, H. (2016). Nitel araştırmalarda geçerlik, güvenirlik ve örneklem büyüklüğünün belirlenmesi. Dokuz Eylül Üniversitesi Hemşirelik Fakültesi Elektronik Dergisi, 9(1), 23–28. https://dergipark.org.tr/tr/pub/deuhfed/article/586804
Bastani, H., Bastani, O., Sungu, A., Ge, H., Kabakcı, Ö., & Mariman, R. (2025). Generative AI without guardrails can harm learning: Evidence from high school mathematics. Proceedings of the National Academy of Sciences, 122(26), Article e2422633122. https://doi.org/10.1073/pnas.2422633122
Bearman, M., & Ajjawi, R. (2023). Learning to work with the black box: Pedagogy for a world with artificial intelligence. British Journal of Educational Technology, 54(5), 1160–1173. https://doi.org/10.1111/bjet.13337
Bearman, M., Tai, J., Dawson, P., Boud, D., & Ajjawi, R. (2024). Developing evaluative judgement for a time of generative artificial intelligence. Assessment & Evaluation in Higher Education, 49(6), 893–905. https://doi.org/10.1080/02602938.2024.2335321
Billieux, J., Schimmenti, A., Khazaal, Y., Maurage, P., & Heeren, A. (2015). Are we overpathologizing everyday life? A tenable blueprint for behavioral addiction research. Journal of Behavioral Addictions, 4(3), 119–123. https://doi.org/10.1556/2006.4.2015.009
Bıkmaz Bilgen, Ö., & Doğan, N. (2017). Puanlayıcılar arası güvenirlik belirleme tekniklerinin karşılaştırılması. Eğitimde ve Psikolojide Ölçme ve Değerlendirme Dergisi, 8(1), 63–78. https://doi.org/10.21031/epod.294847
Boateng, G. O., Neilands, T. B., Frongillo, E. A., Melgar-Quiñonez, H. R., & Young, S. L. (2018). Best practices for developing and validating scales for health, social, and behavioral research: A primer. Frontiers in Public Health, 6, Article 149. https://doi.org/10.3389/fpubh.2018.00149
Bradshaw, C., Atkinson, S., & Doody, O. (2017). Employing a qualitative description approach in health care research. Global Qualitative Nursing Research, 4, Article [doğrulanacak]. https://doi.org/10.1177/2333393617742282
Braun, V., Clarke, V., Boulton, E., Davey, L., & McEvoy, C. (2021). The online survey as a qualitative research tool. International Journal of Social Research Methodology, 24(6), 641–654. https://doi.org/10.1080/13645579.2020.1805550
Campbell, J. L., Quincy, C., Osserman, J., & Pedersen, O. K. (2013). Coding in-depth semistructured interviews: Problems of unitization and intercoder reliability and agreement. Sociological Methods & Research, 42(3), 294–320. https://doi.org/10.1177/0049124113500475
Campbell, L. O., Frawley, C., Lambie, G. W., Cabrera, K. S., & Vizcarra, B. D. (2025). Examining artificial intelligence policies in counsellor education. Counselling and Psychotherapy Research, 25(1), Article e12880. https://doi.org/10.1002/capr.12880
Caplan, S. E. (2010). Theory and measurement of generalized problematic Internet use: A two-step approach. Computers in Human Behavior, 26(5), 1089–1097. https://doi.org/10.1016/j.chb.2010.03.012
Cash, T. N., Kelly, M. O., Macnamara, B. N., & Risko, E. F. (2026). Is AI making us stupid? Trends in Cognitive Sciences, 30(8), 673–675. https://doi.org/10.1016/j.tics.2026.06.004
Christou, P. A. (2023). How to use artificial intelligence (AI) as a resource, methodological and analysis tool in qualitative research? The Qualitative Report, 28(7), 1968–1980. https://doi.org/10.46743/2160-3715/2023.6406
Ciudad-Fernández, V., von Hammerstein, C., & Billieux, J. (2025). People are not becoming "AIholic": Questioning the "ChatGPT addiction" construct. Addictive Behaviors, 166, Article 108325. https://doi.org/10.1016/j.addbeh.2025.108325
Clark, L. A., & Watson, D. (2019). Constructing validity: New developments in creating objective measuring instruments. Psychological Assessment, 31(12), 1412–1427. https://doi.org/10.1037/pas0000626
Cotton, D. R. E., Cotton, P. A., & Shipway, J. R. (2024). Chatting and cheating: Ensuring academic integrity in the era of ChatGPT. Innovations in Education and Teaching International, 61(2), 228–239. https://doi.org/10.1080/14703297.2023.2190148
Darvishi, A., Khosravi, H., Sadiq, S., Gašević, D., & Siemens, G. (2024). Impact of AI assistance on student agency. Computers & Education, 210, Article 104967. https://doi.org/10.1016/j.compedu.2023.104967
Decorte, T., Malm, A., Sznitman, S. R., Hakkarainen, P., Barratt, M. J., Potter, G. R., Werse, B., Kamphausen, G., Lenton, S., & Asmussen Frank, V. (2019). The challenges and benefits of analyzing feedback comments in surveys: Lessons from a cross-national online survey of small-scale cannabis growers. Methodological Innovations, 12(1), Article [doğrulanacak]. https://doi.org/10.1177/2059799119825606
Doyle, L., McCabe, C., Keogh, B., Brady, A., & McCann, M. (2020). An overview of the qualitative descriptive design within nursing research. Journal of Research in Nursing, 25(5), 443–455. https://doi.org/10.1177/1744987119880234
Dulkadir Yaman, N. (2025a). Pre-service teachers' views on an artificial intelligence based text generator. Eğitim Teknolojisi Kuram ve Uygulama, 15(1), 1–21. https://doi.org/10.17943/etku.1485828
Dulkadir Yaman, N. (2025b). Pre-service teachers' process of developing and using content with AI. European Journal of Education, 60(4), Article [doğrulanacak]. https://doi.org/10.1111/ejed.70277
Elo, S., & Kyngäs, H. (2008). The qualitative content analysis process. Journal of Advanced Nursing, 62(1), 107–115. https://doi.org/10.1111/j.1365-2648.2007.04569.x
Elo, S., Kääriäinen, M., Kanste, O., Pölkki, T., Utriainen, K., & Kyngäs, H. (2014). Qualitative content analysis: A focus on trustworthiness. SAGE Open, 4(1), Article 2158244014522633. https://doi.org/10.1177/2158244014522633
Eroğlu, A., & Ateş, A. (2025). Türkçe öğretmeni adaylarının ChatGPT kullanım deneyimleri. Sakarya Üniversitesi Eğitim Fakültesi Dergisi, 25(2), 194–223. https://doi.org/10.53629/sakaefd.1797431
Fan, Y., Tang, L., Le, H., Shen, K., Tan, S., Zhao, Y., Shen, Y., Li, X., & Gašević, D. (2025). Beware of metacognitive laziness: Effects of generative artificial intelligence on learning motivation, processes, and performance. British Journal of Educational Technology, 56(2), 489–530. https://doi.org/10.1111/bjet.13544
Farhat, Z. (2026). When AI thinks for us: Unveiling the cognitive and social toll of ChatGPT over-reliance. Applied Cognitive Psychology, 40(3), Article e70205. https://doi.org/10.1002/acp.70205
Farinosi, M., & Melchior, C. (2025). 'I use ChatGPT, but should I?' A multi-method analysis of students' practices and attitudes towards AI in higher education. European Journal of Education, 60, Article e70094. https://doi.org/10.1111/ejed.70094
Fisher, M., Goddu, M. K., & Keil, F. C. (2015). Searching for explanations: How the Internet inflates estimates of internal knowledge. Journal of Experimental Psychology: General, 144(3), 674–687. https://doi.org/10.1037/xge0000070
Ganuthula, V. R., Singh, M. K., & Chakraborty, P. (2026). The paradox of augmentation: A theoretical model of AI-induced skill atrophy. Human Behavior and Emerging Technologies, 2026(1), Article [doğrulanacak]. https://doi.org/10.1155/hbe2/8303770
Gerlich, M. (2025). AI tools in society: Impacts on cognitive offloading and the future of critical thinking. Societies, 15(1), Article 6. https://doi.org/10.3390/soc15010006
Goh, A. Y. H., Hartanto, A., & Majeed, N. M. (2025). Generative artificial intelligence dependency: Scale development, validation, and its motivational, behavioral, and psychological correlates. Computers in Human Behavior Reports, [doğrulanacak], Article 100845. https://doi.org/10.1016/j.chbr.2025.100845
Gökçearslan, Ş., Aktan, M. C., Yılmaz, B., Gökçearslan, E., & Kaura, N. (2026). GenAI dependency risk: Insights through the lens of mindset, GenAI literacy, and academic stress. New Directions for Child and Adolescent Development, 2026(1), Article 2647537. https://doi.org/10.1155/cad/2647537
Graneheim, U. H., & Lundman, B. (2004). Qualitative content analysis in nursing research: Concepts, procedures and measures to achieve trustworthiness. Nurse Education Today, 24(2), 105–112. https://doi.org/10.1016/j.nedt.2003.10.001
Graneheim, U. H., Lindgren, B.-M., & Lundman, B. (2017). Methodological challenges in qualitative content analysis: A discussion paper. Nurse Education Today, 56, 29–34. https://doi.org/10.1016/j.nedt.2017.06.002
Griffiths, M. D. (2005). A "components" model of addiction within a biopsychosocial framework. Journal of Substance Use, 10(4), 191–197. https://doi.org/10.1080/14659890500114359
Grinschgl, S., Papenmeier, F., & Meyerhoff, H. S. (2021). Consequences of cognitive offloading: Boosting performance but diminishing memory. Quarterly Journal of Experimental Psychology, 74(9), 1477–1496. https://doi.org/10.1177/17470218211008060
Habib, S., & Gardiner, Z. (2026). Generative AI and creative self-efficacy: A systematic review. Thinking Skills and Creativity, 62, Article 102234. https://doi.org/10.1016/j.tsc.2026.102234
Hallgren, K. A. (2012). Computing inter-rater reliability for observational data: An overview and tutorial. Tutorials in Quantitative Methods for Psychology, 8(1), 23–34. https://doi.org/10.20982/tqmp.08.1.p023
Hamilton, L., Elliott, D., Quick, A., Smith, S., & Choplin, V. (2023). Exploring the use of AI in qualitative analysis: A comparative study of guaranteed income data. International Journal of Qualitative Methods, 22, Article [doğrulanacak]. https://doi.org/10.1177/16094069231201504
Hannah, D. R., & Lautsch, B. A. (2011). Counting in qualitative research: Why to conduct it, when to avoid it, and when to closet it. Journal of Management Inquiry, 20(1), 14–22. https://doi.org/10.1177/1056492610375988
Haynes, S. N., Richard, D. C. S., & Kubany, E. S. (1995). Content validity in psychological assessment: A functional approach to concepts and methods. Psychological Assessment, 7(3), 238–247. [doğrulanacak]
Henderson, M. S. G., Andersen, J. A., Dinh, J. M., Ziegenfuss, J. Y., Canterbury, M., & JaKa, M. M. (2024). In their own words: Content analysis of open-ended survey responses for a more nuanced, local understanding of mental illness stigma. Issues in Mental Health Nursing, 45(5), 498–505. https://doi.org/10.1080/01612840.2024.2318603
Hitch, D. (2024). Artificial intelligence augmented qualitative analysis: The way of the future? Qualitative Health Research, 34(7), 595–606. https://doi.org/10.1177/10497323231217392
Hosseini, M., Resnik, D. B., & Holmes, K. (2023). The ethics of disclosing the use of artificial intelligence tools in writing scholarly manuscripts. Research Ethics, 19(4), 449–465. https://doi.org/10.1177/17470161231180449
Hou, C., Zhu, G., & Sudarshan, V. (2025). The role of critical thinking on undergraduates' reliance behaviours on generative AI in problem-solving. British Journal of Educational Technology, 56(5), 1919–1941. https://doi.org/10.1111/bjet.13613
Hou, I., Man, O., Hamilton, K., Muthusekaran, S., Johnykutty, J., Zadeh, L., & MacNeil, S. (2025). "All roads lead to ChatGPT": How generative AI is eroding social interactions and student learning communities. In Proceedings of the 30th ACM Conference on Innovation and Technology in Computer Science Education V. 1 (pp. 79–85). Association for Computing Machinery. https://doi.org/10.1145/3724363.3729024
Hou, I., Mettille, S., Man, O., Li, Z., Zastudil, C., & MacNeil, S. (2024). The effects of generative AI on computing students' help-seeking preferences. In Proceedings of the 26th Australasian Computing Education Conference (pp. 39–48). Association for Computing Machinery. https://doi.org/10.1145/3636243.3636248
Hsieh, H.-F., & Shannon, S. E. (2005). Three approaches to qualitative content analysis. Qualitative Health Research, 15(9), 1277–1288. https://doi.org/10.1177/1049732305276687
Hu, B., Mao, Y., & Kim, K. J. (2023). How social anxiety leads to problematic use of conversational AI: The roles of loneliness, rumination, and mind perception. Computers in Human Behavior, 145, Article 107760. https://doi.org/10.1016/j.chb.2023.107760
Iqbal, S., Jovanović, J., Fan, Y., Raković, M., Li, X., Chen, G., & Gašević, D. (2026). Human or GenAI support? Conditions impacting students' strategy choices in an essay revision task. Journal of Computer Assisted Learning, 42(5), Article [doğrulanacak]. https://doi.org/10.1002/jcal.70300
Jooste, J. L., Wolff, K. E., & Joubert, J. G. (2025). Engineering students' perceptions and use of generative artificial intelligence. Computer Applications in Engineering Education, 33(4), Article e70064. https://doi.org/10.1002/cae.70064
Kalenda, P. J., Rath, L., Abugasea Heidt, M., & Wright, A. (2025). Pre-service teacher perceptions of ChatGPT for lesson plan generation. Journal of Educational Technology Systems, 53(3), 219–241. https://doi.org/10.1177/00472395241301388
Karabenick, S. A. (2004). Perceived achievement goal structure and college student help seeking. Journal of Educational Psychology, 96(3), 569–581. https://doi.org/10.1037/0022-0663.96.3.569
Karabenick, S. A., & Dembo, M. H. (2011). Understanding and facilitating self-regulated help seeking. New Directions for Teaching and Learning, 2011(126), 33–43. https://doi.org/10.1002/tl.442
Karataş, F., & Yüce, E. (2024). AI and the future of teaching: Preservice teachers' reflections on the use of artificial intelligence in open and distributed learning. The International Review of Research in Open and Distributed Learning, 25(3), 304–325. https://doi.org/10.19173/irrodl.v25i3.7785
Kardefelt-Winther, D., Heeren, A., Schimmenti, A., van Rooij, A., Maurage, P., Carras, M., Edman, J., Blaszczynski, A., Khazaal, Y., & Billieux, J. (2017). How can we conceptualize behavioural addiction without pathologizing common behaviours? Addiction, 112(10), 1709–1715. https://doi.org/10.1111/add.13763
Khalid, S., Ifran, S., Huang, X., Tadesse, E., & Dainkun, J. (2026). AI-integrated professional development for pre-service teachers: A systematic review of impacts on pedagogical strategies and technological self-efficacy. European Journal of Education, 61(2), Article e70547. https://doi.org/10.1111/ejed.70547
Kim, H., Sefcik, J. S., & Bradway, C. (2017). Characteristics of qualitative descriptive studies: A systematic review. Research in Nursing & Health, 40(1), 23–42. https://doi.org/10.1002/nur.21768
Kim, S. S. Y., Liao, Q. V., Vorvoreanu, M., Ballard, S., & Wortman Vaughan, J. (2024). "I'm not sure, but...": Examining the impact of large language models' uncertainty expression on user reliance and trust. In Proceedings of the 2024 ACM Conference on Fairness, Accountability, and Transparency (pp. 822–835). Association for Computing Machinery. https://doi.org/10.1145/3630106.3658941
Kim, T. W., Usman, U., Garvey, A., & Duhachek, A. (2025). From algorithm aversion to AI dependence: Deskilling, upskilling, and emerging addictions in the GenAI age. Consumer Psychology Review, 9(1), 142–164. https://doi.org/10.1002/arcp.70008
Kılıç, S., & Koca, F. (2025). Artificial intelligence addiction of university students: The case of Ordu University. Ordu Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Sosyal Bilimler Araştırmaları Dergisi, 15(ISRIS 2025), 352–368. https://doi.org/10.48146/odusobiad.1725693
Kofinas, A. K., Tsay, C. H.-H., & Pike, D. (2025). The impact of generative AI on academic integrity of authentic assessments within a higher education context. British Journal of Educational Technology, 56(6), 2522–2549. https://doi.org/10.1111/bjet.13585
Kohnke, L., & Moorhouse, B. L. (2026). Avoiding de-skilling and dependency: A practical guide to using generative AI in TESOL teacher education. TESOL Quarterly. Advance online publication. https://doi.org/10.1002/tesq.70203
Kreijkes, P., Kewenig, V., Kuvalja, M., Lee, M., Hofman, J. M., Vitello, S., Sellen, A., Rintel, S., Goldstein, D. G., Rothschild, D., Tankelevitch, L., & Oates, T. (2026). Effects of LLM use and note-taking on reading comprehension and memory: A randomised experiment in secondary schools. Computers & Education, 243, Article 105514. https://doi.org/10.1016/j.compedu.2025.105514
Krupp, L., Steinert, S., Kiefer-Emmanouilidis, M., Avila, K. E., Lukowicz, P., Kuhn, J., Küchemann, S., & Karolus, J. (2024). Unreflected acceptance – Investigating the negative consequences of ChatGPT-assisted problem solving in physics education. In HHAI 2024: Hybrid human AI systems for the social good (Frontiers in Artificial Intelligence and Applications, Vol. [doğrulanacak], pp. 199–212). IOS Press. https://doi.org/10.3233/FAIA240195
LaDonna, K. A., Taylor, T., & Lingard, L. (2018). Why open-ended survey questions are unlikely to support rigorous qualitative insights. Academic Medicine, 93(3), 347–349. https://doi.org/10.1097/ACM.0000000000002088
Le, H., Shen, Y., Li, Z., Xia, M., Tang, L., Li, X., Jia, J., Wang, Q., Gašević, D., & Fan, Y. (2025). Breaking human dominance: Investigating learners' preferences for learning feedback from generative AI and human tutors. British Journal of Educational Technology, 56(5), 1758–1783. https://doi.org/10.1111/bjet.13614
Le, T. H., Huynh, L., Dang, B., Pham, H., Nguyen, N. T., & Nguyen, A. (2026). Development and evaluation of artificial intelligence literacy training for teacher education students. British Journal of Educational Technology. Advance online publication. https://doi.org/10.1111/bjet.70047
Lee, H.-P., Sarkar, A., Tankelevitch, L., Drosos, I., Rintel, S., Banks, R., & Wilson, N. (2025). The impact of generative AI on critical thinking: Self-reported reductions in cognitive effort and confidence effects from a survey of knowledge workers. In Proceedings of the 2025 CHI Conference on Human Factors in Computing Systems (Article 1121, pp. 1–22). Association for Computing Machinery. https://doi.org/10.1145/3706598.3713778
Lee, J. D., & See, K. A. (2004). Trust in automation: Designing for appropriate reliance. Human Factors, 46(1), 50–80. https://doi.org/10.1518/hfes.46.1.50_30392
Lehtinen, A., Channa, F., Näykki, P., Ahlström, E., & Hiljanen, M. (2026). Generative AI for collaborative learning: Fostering critical thinking in teacher education. Journal of Computer Assisted Learning, 42(3), Article e70256. https://doi.org/10.1002/jcal.70256
Li, C., Cui, H., & Hagedorn, L. S. (2026). The cognitive impact of ChatGPT in higher education: A systematic review of critical and creative thinking outcomes. Computers and Education: Artificial Intelligence, 10, Article 100571. https://doi.org/10.1016/j.caeai.2026.100571
Lodge, J. M., de Barba, P., & Broadbent, J. (2023). Learning with generative artificial intelligence within a network of co-regulation. Journal of University Teaching and Learning Practice, 20(7), Article [doğrulanacak]. https://doi.org/10.53761/1.20.7.02
Long, D., & Magerko, B. (2020). What is AI literacy? Competencies and design considerations. In Proceedings of the 2020 CHI Conference on Human Factors in Computing Systems (pp. 1–16). Association for Computing Machinery. https://doi.org/10.1145/3313831.3376727
Macnamara, B. N., Berber, I., Çavuşoğlu, M. C., Krupinski, E. A., Nallapareddy, N., Nelson, N. E., Smith, P. J., Wilson-Delfosse, A. L., & Ray, S. (2024). Does using artificial intelligence assistance accelerate skill decay and hinder skill development without performers' awareness? Cognitive Research: Principles and Implications, 9, Article 46. https://doi.org/10.1186/s41235-024-00572-8
MacPhail, C., Khoza, N., Abler, L., & Ranganathan, M. (2016). Process guidelines for establishing intercoder reliability in qualitative studies. Qualitative Research, 16(2), 198–212. https://doi.org/10.1177/1468794115577012
Maral, S., Naycı, N., Bilmez, H., Erdemir, E. İ., & Satıcı, S. A. (2025). Problematic ChatGPT Use Scale: AI-human collaboration or unraveling the dark side of ChatGPT. International Journal of Mental Health and Addiction, 24, 2369–2395. https://doi.org/10.1007/s11469-025-01509-y
Maxwell, J. A. (2010). Using numbers in qualitative research. Qualitative Inquiry, 16(6), 475–482. https://doi.org/10.1177/1077800410364740
Mayring, P. (2000). Qualitative content analysis. Forum Qualitative Sozialforschung / Forum: Qualitative Social Research, 1(2), Article 20. https://doi.org/10.17169/fqs-1.2.1089
McHugh, M. L. (2012). Interrater reliability: The kappa statistic. Biochemia Medica, 22(3), 276–282. https://doi.org/10.11613/BM.2012.031
Melumad, S., & Yun, J. H. (2025). Experimental evidence of the effects of large language models versus web search on depth of learning. PNAS Nexus, 4(10), Article pgaf316. https://doi.org/10.1093/pnasnexus/pgaf316
Merzifonluoglu, A., & Gunes, H. (2025). Shifting dynamics: Who holds the reins in decision-making with artificial intelligence tools? Perspectives of Gen Z pre-service teachers. European Journal of Education, 60(1), Article [doğrulanacak]. https://doi.org/10.1111/ejed.70053
Molenaar, I. (2022). Towards hybrid human-AI learning technologies. European Journal of Education, 57(4), 632–645. https://doi.org/10.1111/ejed.12527
Montag, C., Yang, H., Wu, A. M. S., Ali, R., & Elhai, J. D. (2025). The role of artificial intelligence in general, and large language models specifically, for understanding addictive behaviors. Annals of the New York Academy of Sciences, 1548, 5–11. https://doi.org/10.1111/nyas.15337
Morgan, D. L. (2023). Exploring the use of artificial intelligence for qualitative data analysis: The case of ChatGPT. International Journal of Qualitative Methods, 22, 1–10. https://doi.org/10.1177/16094069231211248
Naidoo, O., Tai, J., & Penman, M. (2021). Preparing students for the future through developing evaluative judgement. The Clinical Teacher, 18(2), 115–120. https://doi.org/10.1111/tct.13268
Nelson-Le Gall, S. (1981). Help-seeking: An understudied problem-solving skill in children. Developmental Review, 1(3), 224–246. https://doi.org/10.1016/0273-2297(81)90019-8
Nelson-Le Gall, S. (1985). Help-seeking behavior in learning. Review of Research in Education, 12, 55–90. https://doi.org/10.3102/0091732X012001055
Ng, D. T. K., Leung, J. K. L., Chu, S. K. W., & Qiao, M. S. (2021). Conceptualizing AI literacy: An exploratory review. Computers and Education: Artificial Intelligence, 2, Article 100041. https://doi.org/10.1016/j.caeai.2021.100041
O'Brien, B. C., Harris, I. B., Beckman, T. J., Reed, D. A., & Cook, D. A. (2014). Standards for reporting qualitative research: A synthesis of recommendations. Academic Medicine, 89(9), 1245–1251. https://doi.org/10.1097/ACM.0000000000000388
O'Connor, C., & Joffe, H. (2020). Intercoder reliability in qualitative research: Debates and practical guidelines. International Journal of Qualitative Methods, 19, Article [doğrulanacak]. https://doi.org/10.1177/1609406919899220
OECD. (2026). PISA 2025 results (Volume I): Türkiye [Country note]. OECD Publishing. https://www.oecd.org/en/publications/pisa-2025-results-volume-i-country-notes_2d4ff9ea-en/turkiye_3f140b0d-en.html
Oleas, D., Rodas, J. A., & Alarcón Rubio, D. (2026). Academic AI overreliance scale: Development and preliminary psychometric validation in health sciences university students. Frontiers in Digital Health, 8, Article 1882677. https://doi.org/10.3389/fdgth.2026.1882677
Özüdoğru, F., & Delen, İ. (2026). Beyond acceptance: How early childhood preservice teachers critically engage with GenAI feedback in lesson planning. Education Sciences, 16(9), Article 1420. https://doi.org/10.3390/educsci16091420
Parasuraman, R., & Riley, V. (1997). Humans and automation: Use, misuse, disuse, abuse. Human Factors, 39(2), 230–253. https://doi.org/10.1518/001872097778543886
Passi, S., & Vorvoreanu, M. (2022). Overreliance on AI: Literature review (Technical Report MSR-TR-2022-12). Microsoft. https://www.microsoft.com/en-us/research/publication/overreliance-on-ai-literature-review/
Passi, S., Dhanorkar, S., & Vorvoreanu, M. (2024). Appropriate reliance on generative AI: Research synthesis (Technical Report MSR-TR-2024-7). Microsoft. https://www.microsoft.com/en-us/research/publication/appropriate-reliance-on-generative-ai-research-synthesis/
Perkins, M. (2023). Academic integrity considerations of AI large language models in the post-pandemic era: ChatGPT and beyond. Journal of University Teaching & Learning Practice, 20(2), Article [doğrulanacak]. https://doi.org/10.53761/1.20.02.07
Ravšelj, D., Keržič, D., Tomaževič, N., Umek, L., Brezovar, N., Iahad, N. A., Abdulla, A. A., Akopyan, A., Aldana Segura, M. W., AlHumaid, J., Allam, M. F., Alló, M., Andoh, R. P. K., Andronic, O., Arthur, Y. D., Aydın, F., Badran, A., Balbontín-Alvarado, R., Ben Saad, H., … Aristovnik, A. (2025). Higher education students' perceptions of ChatGPT: A global study of early reactions. PLOS ONE, 20(2), Article e0315011. https://doi.org/10.1371/journal.pone.0315011
Resnik, D. B., & Hosseini, M. (2025). The ethics of using artificial intelligence in scientific research: New guidance needed for a new tool. AI and Ethics, 5(2), 1499–1521. https://doi.org/10.1007/s43681-024-00493-8
Risko, E. F., & Gilbert, S. J. (2016). Cognitive offloading. Trends in Cognitive Sciences, 20(9), 676–688. https://doi.org/10.1016/j.tics.2016.07.002
Sandelowski, M. (2000). Whatever happened to qualitative description? Research in Nursing & Health, 23(4), 334–340. https://doi.org/10.1002/1098-240X(200008)23:4<334::AID-NUR9>3.0.CO;2-G
Sandelowski, M. (2001). Real qualitative researchers do not count: The use of numbers in qualitative research. Research in Nursing & Health, 24(3), 230–240. https://doi.org/10.1002/nur.1025
Sandelowski, M. (2010). What's in a name? Qualitative description revisited. Research in Nursing & Health, 33(1), 77–84. https://doi.org/10.1002/nur.20362
Sangka, K. B., Pratama, R. D., & Hidayat, R. W. (2025). Redefining education in the digital age: The role of GPT models in academic fraud and logistics. Human Behavior and Emerging Technologies, 2025(1), Article [doğrulanacak]. https://doi.org/10.1155/hbe2/7118205
Savaş, B. Ç. (2024). Yapay zekâya bağımlılık ölçeğinin Türkçe'ye uyarlanması: Geçerlik ve güvenirlik çalışması. Journal of Sport for All and Recreation, 6(3), 306–315. https://doi.org/10.56639/jsar.1509301
Schemmer, M., Kühl, N., Benz, C., Bartos, A., & Satzger, G. (2023). Appropriate reliance on AI advice: Conceptualization and the effect of explanations. In Proceedings of the 28th International Conference on Intelligent User Interfaces (IUI '23) (pp. 410–422). Association for Computing Machinery. https://doi.org/10.1145/3581641.3584066
Sireci, S. G., & Faulkner-Bond, M. (2014). Validity evidence based on test content. Psicothema, 26(1), 100–107. https://doi.org/10.7334/psicothema2013.256
Stadler, M., Bannert, M., & Sailer, M. (2024). Cognitive ease at a cost: LLMs reduce mental effort but compromise depth in student scientific inquiry. Computers in Human Behavior, 160, Article 108386. https://doi.org/10.1016/j.chb.2024.108386
Stephenson, R., & Armstrong, C. (2026). Student generative AI survey 2026 (HEPI Report 199). Higher Education Policy Institute. https://www.hepi.ac.uk/reports/student-generative-ai-survey-2026/
Steyvers, M., Tejeda, H., Kumar, A., Belem, C., Karny, S., Hu, X., Mayer, L. W., & Smyth, P. (2025). What large language models know and what people think they know. Nature Machine Intelligence, 7, 221–231. https://doi.org/10.1038/s42256-024-00976-7
Su, C. S., Hsu, C. C., & González Campos, J. A. (2026). ChatGPT as a resource to strengthen mathematics teaching and learning: A systematic review. Journal of Computer Assisted Learning, 42(3), Article e70241. https://doi.org/10.1002/jcal.70241
Tai, J., Ajjawi, R., Boud, D., Dawson, P., & Panadero, E. (2018). Developing evaluative judgement: Enabling students to make decisions about the quality of work. Higher Education, 76(3), 467–481. https://doi.org/10.1007/s10734-017-0220-3
Tankelevitch, L., Kewenig, V., Simkute, A., Scott, A. E., Sarkar, A., Sellen, A., & Rintel, S. (2024). The metacognitive demands and opportunities of generative AI. In Proceedings of the 2024 CHI Conference on Human Factors in Computing Systems (Article 680, pp. 1–24). Association for Computing Machinery. https://doi.org/10.1145/3613904.3642902
Terry, G., & Braun, V. (2017). Short but often sweet: The surprising potential of qualitative survey methods. In V. Braun, V. Clarke, & D. Gray (Eds.), Collecting qualitative data: A practical guide to textual, media and virtual techniques (pp. 15–[doğrulanacak]). Cambridge University Press. [doğrulanacak]
Tombs, M., & Strange, H. (2024). Using qualitative questionnaires in medical education research. Perspectives on Medical Education, 13(1), [doğrulanacak]. https://doi.org/10.5334/pme.1102
Türkiye İstatistik Kurumu. (2025, 1 Ekim). Yapay zeka istatistikleri, 2025 (Haber Bülteni Sayı 57945). https://data.tuik.gov.tr/Bulten/Index?p=Yapay-Zeka-Istatistikleri-2025-57945
Urban, M., Brom, C., Lukavský, J., Děchtěrenko, F., Hein, V., Svacha, F., Kmoníčková, P., & Urban, K. (2025). "ChatGPT can make mistakes. Check important info." Epistemic beliefs and metacognitive accuracy in students' integration of ChatGPT content into academic writing. British Journal of Educational Technology, 56(5), 1897–1918. https://doi.org/10.1111/bjet.13591
Vasiliu, O. (2026). Problematic use of generative artificial intelligence chatbots: Current stage of conceptual and clinical understanding. Frontiers in Public Health, 14, Article 1816917. https://doi.org/10.3389/fpubh.2026.1816917
Viberg, O., Feldman Maggor, Y., & Wong, J. (2026). Efficiency vs. effectiveness: Self-regulated learning with LLM-mediated help-seeking. Learning Letters, 8, Article 60. https://doi.org/10.20851/ll.v8.60
Villamin, P., Lopez, V., Thapa, D. K., & Cleary, M. (2025). A worked example of qualitative descriptive design: A step-by-step guide for novice and early career researchers. Journal of Advanced Nursing, 81(8), 5181–5195. https://doi.org/10.1111/jan.16481
Vogt, D. S., King, D. W., & King, L. A. (2004). Focus groups in psychological assessment: Enhancing content validity by consulting members of the target population. Psychological Assessment, 16(3), 231–243. https://doi.org/10.1037/1040-3590.16.3.231
Wang, T., Li, S., Li, S., Zhang, J., & Gao, J. (2026). Students' use patterns of generative artificial intelligence during problem-solving in an intelligent learning system: Achievement goal orientation matters. British Journal of Educational Technology, 57(4), 1163–1188. https://doi.org/10.1111/bjet.70059
Wong, S. S. H., & Qiu, S. X. (2026). Think first, ChatGPT later: Guiding human–AI collaboration for learning gains in independent human creativity. Educational Psychology Review, 38, Article 45. https://doi.org/10.1007/s10648-026-10118-7
Wu, Y., & Lu, X. (2026). A helping hand or a dominant partner? Individual perceptions of GenAI reliance and human agency in collaborative learning. British Journal of Educational Technology. Advance online publication. https://doi.org/10.1111/bjet.70090
Xu, X., Qiao, L., Cheng, N., Liu, H., & Zhao, W. (2025). Enhancing self-regulated learning and learning experience in generative AI environments: The critical role of metacognitive support. British Journal of Educational Technology, 56(5), 1842–1863. https://doi.org/10.1111/bjet.13599
Yan, L., Greiff, S., Lodge, J. M., & Gašević, D. (2025). Distinguishing performance gains from learning when using generative AI. Nature Reviews Psychology, 4, 435–436. https://doi.org/10.1038/s44159-025-00467-5
Yu, S.-C., Chen, H.-R., & Yang, Y.-W. (2024). Development and validation the Problematic ChatGPT Use Scale: A preliminary report. Current Psychology, 43, 26080–26092. https://doi.org/10.1007/s12144-024-06259-z
Zhai, C., Wibowo, S., & Li, L. D. (2024). The effects of over-reliance on AI dialogue systems on students' cognitive abilities: A systematic review. Smart Learning Environments, 11, Article 28. https://doi.org/10.1186/s40561-024-00316-7
Zhang, H., Wu, C., Xie, J., Lyu, Y., Cai, J., & Carroll, J. M. (2025). Harnessing the power of AI in qualitative research: Exploring, using and redesigning ChatGPT. Computers in Human Behavior: Artificial Humans, 4, Article 100144. https://doi.org/10.1016/j.chbah.2025.100144
Zhang, S., Zhao, X., Zhou, T., & Kim, J. H. (2024). Do you have AI dependency? The roles of academic self-efficacy, academic stress, and performance expectations on problematic AI usage behavior. International Journal of Educational Technology in Higher Education, 21, Article 34. https://doi.org/10.1186/s41239-024-00467-0
Zimmerman, B. J. (2002). Becoming a self-regulated learner: An overview. Theory Into Practice, 41(2), 64–70. https://doi.org/10.1207/s15430421tip4102_2

# Ek 1. Özgün Açık Uçlu Sorular

NOIND: Sorular katılımcılara "Görüşme Formu" başlıklı yazılı bir form içinde sunuldu. Formun giriş metninde araştırmanın amacı, yapay zekâ tabanlı uygulamaların bireylerin günlük yaşamları ve çalışma alışkanlıkları üzerindeki etkilerini anlamak olarak bildirildi.
1. Yapay zekâ (YZ) araçlarını (örneğin ChatGPT, Gemini vb.) ne sıklıkla ve hangi amaçlarla kullanıyorsunuz?
2. Günlük yaşamınızda veya akademik çalışmalarınızda bu araçlar nasıl bir yer tutuyor?
3. Bu araçları ilk kullanmaya başladığınız zamanı hatırlıyor musunuz? O dönemde sizi bu araçlara yönlendiren etmenler nelerdi?
4. Bazı zamanlarda bu araçları planladığınızdan daha uzun süre kullandığınız oldu mu? Bu tür durumlarda ne gibi etkiler gözlemlediniz?
5. YZ araçlarına erişemediğiniz zamanlarda (örneğin internet kesintisi, erişim sınırı) neler hissediyorsunuz? Bu durum günlük rutininizi/sizi nasıl etkiliyor?
6. Kendinizi yalnız, stresli veya zorlanmış hissettiğiniz anlarda bu araçlara yöneldiğiniz oldu mu? Eğer olduysa, size katkısı olduğunu düşünüyor musunuz?
7. Akademik bir konuda ya da bir ödevde zorlandığınızda, YZ araçlarına yönelmeyi mi yoksa insanlardan (örneğin arkadaş, hoca) yardım almayı mı tercih ediyorsunuz? Bu tercihte zaman içinde bir değişim oldu mu?
8. Yapay zekâ araçları ile etkileşiminizi düşündüğünüzde, onun rolünü nasıl tanımlarsınız?
9. Zaman içinde YZ araçlarını kullanım biçiminizde bir değişim fark ettiniz mi? Örneğin, kullanım sıklığı, çeşitliliği veya sizin için ifade ettiği şey değişti mi?
10. YZ araçları olmadan bir ödevi tamamlayamayacağınızı ya da bir konuda ilerleyemeyeceğinizi düşündüğünüz anlar oldu mu? Bu deneyimi ayrıntılandırabilir misiniz?
11. Yeni bir YZ uygulaması çıktığında ya da mevcut kullandığınız aracın güncellenmesi duyurulduğunda, bunları takip etme ya da kaçırmama yönünde bir isteğiniz oluyor mu? (Evet ise) Bu isteğin arkasında sizce ne yatıyor olabilir?
12. YZ aracından gelen bir yanıtı hiç sorgulamadan doğrudan kullandığınız oldu mu? Bu durum size ne hissettirdi? Böyle bir kararı neden bu şekilde verdiniz?
13. YZ araçlarını kullandığınız bazı durumları çevrenizle paylaşmak istemediğiniz oldu mu? Bu tür bir gizleme eğilimi söz konusu ise neden dolayı böyle hissediyor olabilirsiniz?
